这里我们假定加 密 密 钥 和解密 密 钥都是

一

样的 。 但实 际上 它 们可以是不

一

样的（即使

样， 这两 个 密 钥也必然有 某 种 相 关性） 。 密 钥通常 由 密 钥 中心提供 。 当 密 钥需要向远地

一

不
传送时，

一

定要通过 另

一

个安全 信道 。

密码编码学(cr ypt o grap h y)是密码体制的设计学， 而 密 码 分析学(cr ypt anal ysis ) 则是在 未知

密 钥 的情况下从密文推演出明文或 密 钥的技术 。 密码编码学与密码分析学合起来即为密码学

(cr yp t olo gy) 。

如果 不论 截取者 获 得 了 多 少 密文， 但在密文 中 都没有足够的信息来 唯

一

地确定出对应

的明文， 则 这

一

密 码体制称为无条件 安 全的， 或称为理论上是不可破的 。 在无任何限制的条

件 下 ， 目 前 几 乎所 有实用的 密 码体制 均是可破的 。 因此， 人们关心的是要 研制出在 计 算 上

（而不是在理论上） 是不可破的密码体制 。 如果

一

个密码体制 中的密码， 不能在

一

定时间内被

可以使用的计算 资源破译， 则 这

一

密 码体制称为在计算上是安全的 。

早在几 千 年前人类就已经有了通信保密的思 想 和方法 。直到 19 4 9 年， 信息论 创始人 香

一

农(C.E .  Sh annon)发表著名文章[SHAN 4 9 ]， 论证了
破的 。 密 码学的研 究曾面 临 着 严重的危机 。 但从 20 世纪 60 年代起， 随 着电子技术 、 计算技
一

般经典加密方法得到的密文几乎都是可

术 的迅速发展以及结构代数、 可计算性和计算 复 杂性理论等学科的研 究， 密码学又进入了
个新的发展时期。 在 20 世纪70 年代后期， 美国的数据加密标准 DE S ( Dat a E ncr yption St and ard)
和公钥 密 码 体制 (p u blic key cr yp t o -s yst em , 又称为公 开 密 钥 密码体制） 的出现， 成为近代
密码学发展史上的两个重要里程碑 。

7 . 2   两 类 密码体制

7.2.1  对称密钥密码体制

所 谓 对称 密 钥 密 码 体制， 即加 密 密 钥 与 解密 密 钥 都使用相 同 密 钥 的密 码 体 制 。 例如图

7- 2 所示 的情况， 通信的双方使用的就是对称密 钥 。

数 据 加 密标准 DE S 属 千对称 密 钥 密码体制 。 它 由I BM 公 司 研制出， 千 1977 年被美国

定为联邦信息标准后， 在国际上引起了极大的重视 。 I SO 曾将 DE S 作为数据加密标准 。

一

DE S 是

种分组密码 。 在加密前， 先 对整 个的明文进行分组 。 每

一

个组为64 位长的二

一

一

进制数据 。 然后对每
将各组密文 串 接起来， 即得出整个 的 密文 。 使用的 密 钥 占 有 64 位（实 际 密 钥长 度为56 位，
外加 8 位用千 奇 偶 校验） 。

个 64 位 二进制数据进行加密处理， 产生

组 64 位 密文数据 。 最后

DES 的机密性仅取决千对密钥的保密 ， 而算法是公开的 。 DE S 的问题是它的密 钥长 度 。
一

56

1 6

56 位长的密钥意味着共有 2

种可能的密钥， 也就是说， 共有约 7.6 X  10

种 密 钥 。 假设

台 计 算机 1 µs 可执行

一

次 DE S 加密， 同时假定平 均只需搜索 密 钥空间的

一

半即可找到密 钥，

那么 破译 DE S 要超过1000年 。

然而 芯 片的发展出乎意料地快 。 不久， 56 位 DE S 已不再被认为是安全的 。

对 于 DE S 56 位 密 钥的问题， 学者们提出了三重 DE S ( T rip l e  DE S 或记为3DE S ) 的方
一

一

一

一

案， 把

个 64 位明文用

个密钥加密， 再 用 另

个密钥解密， 然后再使用第

个密钥加 密，

即

• 338  •

Y = DE S K[ ( DE S -I K2( DE S K 1  (X)))

这里， X 是明文， Y 是密文， Kl 和 K2 分别是第

个和第二 个 密 钥， DE S K 1( ·)表示用密

一

钥 Kl进 行 DE S 加 密， 而 DE S -

K2( ·)表示用 密 钥 K2 进行 DE S 解密。

1

这种三重 DE S 曾广泛用于网络、 金融、 信用卡等系统。

在 DE S 之后，

19 97年美国标准与技术 协会(N IST)， 对

一

种新的加 密标准即高级加 密标

准 AE S ( Ad vanc ed  E nc r yp ti on S tand ard)进行遴选 ， 最后 由 两位年轻比利时学者Joan Daem en 和
Vi nc ent  Ri jm en 提交的 Ri jnd ael 算法被选 中， 在 2001年正式成为N IST 的加密标准。 在 200 2

年成为美国政府加 密标准。 现在AE S 也是 1S 0/ IEC 1 8033-3 标准。

AE S 是

一

种分组 密码， 分组长 度为 1 28 位。 AE S 有三种加密标准， 其 密 钥分别为 1 28

位、 19 2 位和 2 56 位， 加 密 步 骤相当复 杂， 运算速度比3DE S 快得多， 且安全性也大大加强。

在 2001年， NIST 曾有

一

个大致的估计， 就是假定有

一

台高速计算机， 仅用1 秒 钟就能够破

译 56 位的 DE S （也就是采用穷 举 法， 在1 秒 钟内能 够把 DE S 所有的 2

个 密 钥 逐个进行解

一

密运算

遍）， 那么 要破译128 位的AE S , 就需要 10

1 2
年 ！ 但是计算机运算速度的提高是很

56

难预测的。 因此美国国家安全 局 NSA 认为， 对千最高机密信 息（这类信 息必须保证数十年
以上的安全性） 的传递， 至少需要19 2 或 2 56 位的密 钥长度。

到 20 20年 5 月为止， 尚 未 见到能够成功破解AE S 密码系统的报道。 有人认为， 要破解

AE S 可能需要在数学上出现非常重大的突破。

7.2.2  公 钥 密码体制

公钥 密码体制的概念是 由 斯坦福(St an ford)大学的研 究人 员 Di ffie 与Hel lman 于 1976年
提出的[DIFF 76 ]。 公 钥 密码体制 使用不 同的加 密密钥 与 解密密钥。 这种加 密体制 又称为非 对

称密钥密码体制。

公 钥 密码体制 的 产 生主要有 两个方面的 原 因，

一

是 由 千对称 密 钥 密码体制的密 钥 分 配

问题， 二是由于对数 字签名的需求。

在对称 密 钥 密码体制中， 加解密的双方使用的是相同的 密 钥 。 但怎样才能 做到这
一

一

种是事先 约定， 另

种是用信使来传送。 在高度 自动化的大型计算机网络中， 用信使

呢？

一

点

来传送密 钥显然是不合适的。 如果事先 约定 密 钥， 就会给密 钥的管理和更换带来极大的不便。

若使用 高 度安全的密钥 分配 中 心 KDC ( Key Di

st ributi on Cen t er)， 也会使得网络成本增加。

对数字 签 名的 强 烈 需要也是产生公 钥 密码体制的

一

个 原因。 在许多应用中， 人们 需要

对纯数字的电子信息进行 签 名， 表明该信 息确实是某个特定的人产生的。

位 科学家 Ri vest
是

一

公 钥 密码体制 提出不久， 人们就找到了三种公钥 密码体制。 目前最著名的是 由美国三
,Sh ami r 和Ad l eman 千1976年提出并在1978年正式发表的 RSA 体制， 它

种基千数论中的大数分解问题的体制[R IVE 78 ]。
在公钥 密码体制中， 加 密 密钥P K (Pu bli c  Key , 即公钥） 是向公众公开的， 而 解 密 密
钥S K (S ec ret  Key , 即私钥或 密 钥 ） 则 是需要保 密的。 加 密算法 E 和解密算法 D也都是公

开的。

公钥 密码体制的加密和解密过程有如下特点 ：

(1 ) 密钥 对产生器产生出接收者 B 的

一

对 密 钥 ： 加 密 密 钥P KB 和解密 密 钥S KB。 发送者

A 所用的加 密 密 钥P KB 就是接 收者 B 的公钥， 它向公众公开。 而 B 所用的解密密 钥S KB 就

是接收者 B 的私 钥， 对其他人都保密。

( 2) 发送者A 用 B 的公钥P KB 通过 E 运算对明文 X 加 密， 得出密 文 Y， 发送给 B 。

• 339  •

Y = EPK[l (X)

B 用 自己的私 钥S KB 通过 D 运算进行解密 ， 恢复 出明文 ， 即

DSKll ( Y) = DSKB (EPKB （劝） ＝ X

( 7-3)

( 7- 4)

(3) 虽然在计算机上可以容易地产生成对的P KB 和S KB ， 但从已知的 PKB 实际上不可能

“

计算上不 可 能的

＂
。 这就是说 ， 除了 B 以外 ， 其他任何人

推 导出S KB ， 即从P KB 到S KB 是
都 无法解密出明文 X。

( 4 ) 虽 然公 钥可用来加密 ， 但却不能 用来解密 ， 即

DPKB (EPKB (X)尸 X

(5 ) 先 后对 X进行 D 运算和 E 运算或进行 E 运算和 D 运算 ， 结果都是

一

样的 ：

EPKA (DsKs (X)) = DsKs (EPKs(X)) = X

( 7-5)

( 7- 6)

请注意 ， 通常都是先加密 然后 再解密。 但仅从运算的 角 度看 ， D 运算和 E 运算的先后

顺序则可以是任意的。 对某个报文进行 D 运算 ， 并不表明是要对其解密。

图7 -3 给出了用公 钥 密码体制进行加密的过程。

A

贯

8

B 的 私钥 SK

解 密 1

!

1 B

图 7-3 公 钥 密码体制

公 开 密 钥与对称密 钥在使用通信信道方面有很大的不同。 在使用对称 密 钥时 ， 由 千双

方使用同样的密 钥 ， 因此在通信信道上可以进行

一

钥加密明文 ， 并发送给对方 ， 也可接收密文 ， 用同

对
一

一

的双 向保密通 信 ， 每

一

方既可用此密

密 钥对密文解密。 这种保 密通信仅限于

持有此密 钥的双方（如 再 有第三方就不保 密了）。 但在使用公钥 密码体制时 ， 在通信信道 上

可以是 多 对

一

的单向 保密通 信 。 例如在图7- 3 中 ， 可以有很多人同时持有 B 的公 钥 ， 并各自

用此公钥对自己的报文加 密 后发送给 B 。 只有 B 才能够用其私 钥对收到的多个密文

一 一

行解密。 但使用这对 密钥进行反方向的 保 密通信则是不行的。 在现实生活 中 ， 这种多对

一

进

的

单向保密通信是很常用的。 例如 ， 在网购时 ， 很多顾 客都向同

一

个网站发送各自的信用卡信

息 ， 就 属 千 这种情况。

请注 意 ， 任何加 密 方 法的 安 全性 取 决 于 密 钥 的长 度 ， 以 及 攻 破 密 文 所 需的计算量 ， 而

不是简单地取决于加密 的体制（公 钥 密 码体制或传统加 密体制 ）。 我们还要指出 ， 公 钥 密码

体制并没有使传统密码体制被弃 用 ， 因为 目 前公钥加密算法的开销较大 ， 在可见的将来还不

会放弃 传统加密 方法。

• 340  •

