第 8 章 互联 网 上 的 音频／视频服务

本 章首 先对互联网提 供音频／视频服务进 行 概 述。 然后 介绍 流式音频／视频中的媒体服务

器 和 实时流式协议 R TSP, 并以IP 电 话 为 例 介绍交互式 音频／视频 所使用 的

一

些协议 ， 如实

时 运 输协议 RT P 、 实时传送控制协议 R TCP 、 H.323 以 及 会 话 发起协议S IP。 接着讨论改进
“

“

尽 最大努力交付

服务的

些措 施 ， 包括怎样使互联 网能 够 提 高服务质 量 ， 并介绍综合服

一

务I ntS erv、 资源预 留协议 RS VP 和 区分服务 DiffSe1-v 的要 点。

本章 最重要的内容是；
( 1 ) 多媒体信息的特点（如时 延和时 延 抖动 ， 播放时 延 等）。
(2) 流媒休的概 念。
(3) IP 电话使用 的几种协议。
“
(4) 改进

尽 最大努力交付

服务的几 种方法。

“

8 . 1  概述

计算机网络 最初是为传送数据 设 计的。 互联网 IP 层提 供的

“

尽 最 大 努 力交付

“

服务以

及 每 一 个 分组独立交付的策略 ， 对传送数据信 息 十分 合 适。 互联网使用 的 TCP 协议可以很

好地解 决 IP 层不能 提供可靠交付这

一

问题。

然而技术 的进步使许 多 用 户 开 始利用互联网传送 音 频／ 视 频 信息。 在许多 情况 下 ， 这种

音 频／视频常称 为 多 媒体 信 息 气 本来 电路交换的 公用 电 话 网 传送话音和多媒体信息早 已是成

熟的技术 。 例 如视频会 议 （ 又称 为电视会议） 原 先是使用 电 路交换的公用 电 话网。 使用 电 路

交 换的 好 处是：

一

旦 连接 建 立了 （也就 是 只 要拨通了 电 话） ， 各 种 信 号 在 电 话线路上的传输

质量 就有保证 。 但使用 公用 电 话 网 的缺 点 是价格太高。 因 此 要 想 办 法改用互联 网。

多 媒 体 信息 （ 包 括声音和图像 信息） 与 不 包 括 声 音 和 图 像 的 数 据信 息 有 很 大 的 区别 ，

其 中 最 主要 的 两 个特点如 下 。

一

第

， 多 媒体 信 息的 信 息量往 往 很 大 。

一

含 有 音 频 或 视频 的多媒体信 息 的 信 息 量
对 于 电 话 的 声音信息 ， 如 采 用 标 准的PCM 编 码 ( 8 kHz速 率 采样 ） ， 而每

个采样脉冲
用 8 位编 码 ， 则 得出 的 声音信 号的数 据率就 是 64 kb it/s 。 对 于高质量的立体声音乐CD 信息 ，
虽 然 它也使用PCM 编 码 ， 但其采样速 率 为 44. 1 kHz, 而 每
个 采样 脉冲用 1 6 位 编 码 ， 因此
这种双声道立体声音乐信号的数据率超过了1. 4 Mb it/s 。

下 面 是 简单的说明 。

般 都 很大 ，

一

一

印 注 ： 多 媒 体 信 息 和 传 统 数 据 信 息 不 同 ， 它 是 指 内 容 上 相 叮 关 联 的 文 本 、 图 形 、 图 像 、 声 音 、 动 画 和 活动 图 像 等 所 形 成 的

复 合 数 据 信 息 。 而 多 媒体业 务 则 应 有 使成件 、 交 且 忤 和 同 步 性 的 特 占 。 集成性 是 指 对 多 媒 体 信 息 进 行 存储 、 传 输 、 处 理 、 显 示 的

能 力 ， 玄 互 件 是 指 人 与 多 媒 体 1i v. 务 系 统之 间的相 叮 拧 制 能 力 ， 同 步 性 是 指 在 多 媒 体＼ I v. 务 终 端 上 显 示 的 图 像 、 声 音 和 文 字 是 以 同 步

方 式 上 1个 的 。 在 本 祁 中 ， 我 们 经 沿把音频／视频信 息 和 多 媒 体 信 息 作 为 同 义 词 来 使 用 ， 虽 然 它 们 并 不 严 格 地等 同 。

• 370  •

