线路速率

(Mbit/s)

2488.320

4976 640

9953 280

398 1 3 . 1 20

线路速率

的 近 似值

2 5  Gbit/s

IO Gbit/s

40 Gbit/s

SONET

符 号

OC-48/STS-48

OC-96/STS-96

OC- 1 92/STS- \ 92

ITU-T

符号

STM- 1 6

STM-32

STM-64

OC-768/STS-768

STM-256

续表

相 当 的话路数

（ 每个话路 64 kbit/s )

3 8880

77760

1 55520

622080

现 在 可以在 网上查 到 OC-192 0/ST M -64 0（对应 于 100 Gbit /s ) 和 OC-384 0/ST M -1234

（对应 千 2 00 Gbit /s ) 的记法 ， 但未见到更 多有关应 用 的报道。

SDH /SONET 定义 了 标准光 信 号 ， 规定了 波长为1310 n m 和1550 n m 的激光源。 在物理
层定义 了 帧结构。 SDH 的帧结构是以 ST M -1 为基础的， 更 高的等 级是用 N 个 ST M -1 复 用
组成 ST M -N, 如4 个 ST M -1 构成 ST M -4 , 16 个 ST M -1 构成 ST M -16。

SDH /SONET 标准的制定， 使 北 美 、 日 本和欧、洲这三 个地 区 三种不同的数字传输体制在
ST M -1 等级上 获 得 了 统 一 。 各 国 都同意将这一速率以及 在此基础上的更 高的数字传输速率
作 为国际标准。 这是第一次真 正实现 了 数字传输体制上的世 界性标准。 现在 SDH /SONET 标
准 已 成为公 认 的新 一 代理想的传输网体制 ， 因 而对世 界 电 信 网络的发展具有重大的意义。
SDH 标准 也适合千微波和卫 星 传输的技术体制。

2. 6  宽带接入技术

在第1章中 已 讲过， 用户要连接到互联网 ， 必须 先 连接到某个 ISP, 以便 获得 上网所需
的 IP 地址。 在互联网的发展 初 期 ， 用户都是利用 电话的用户线通过调制解 调器连接到 ISP
的， 经过多年的努 力 ， 从电话的用户 线接入到互联网的速率最高只能达到 56 kbit /s。 为了 提
高用户的上网速率 ， 近年来已 经有多种宽带技术进入用户的家庭。 然而目前 “ 宽带 “ 尚无统
一的定义。 很早以前 ， 有人认为只要接入到互联网的速率远大 千 56 kbit/s 就是宽带。 后来美
国联邦通信 委 员 会 FCC 认为只要双 向 速率之和超过2 00 kbit /s 就是宽带。 以后， 宽带的标准
也不断提高。 2 015 年 1 月 ， 美 国联邦通信 委 员 会 FCC 又对接入网的 “ 宽带 ” 进行 了 重新定
义 ， 将 原定的宽带下行速率调整至 25 Mbit/s , 原定的宽带上行速率调整至3 Mbit /s。

从宽带接入的媒体来看 ， 可以划分为两 大类。 一 类是有线宽带接入 ， 而 另 一 类 是无线
宽带接入。 由 千 无线宽带接入比较 复 杂 ， 我们将在第9章中讨论这个问题。 下 面 我们只 限 千
讨论有线宽带接入。

2.6.1 ADSL技 术

非对称数 字用 户 线ADSL (Asymmetric  Digital  Sub scriber  Line)技术是用 数 字技术对现有
模拟电话 的 用 户 线进行改造 ， 使 它 能够承载宽带数字业务。 虽然标准模拟 电 话 信 号 的频带被
限制在300 ~ 34 00 Hz 的范 围内 （ 这是 电 话 局 的交换 机设置的标准话 路频带）， 但用户线本身
实际可通过的信 号 频率却 超过 1 M Hz。 ADSL 技 术把 0 ~ 4  k Hz 低 端 频 谱 留给传统 电 话使用，
而把原 来没有被利用的高端频谱 留给用户上网使用。 ADSL 的 IT U 的标准是 G .992.1（或称
G .dmt , 表示它使用 DMT 技 术 ， 见后面的介绍）。 由 千用户当 时上网主要是从互联网下 载各
种文档 ， 而 向互联网发送的信 息 量一 般都不太大 ， 因 此 ADSL 的下行 （ 从 ISP 到用户） 带

•  63  •

宽都远远大千上行（从用户到 ISP) 带宽。 “ 非对称 “ 这个名词就是这样得出的。

ADSL 的传输距离取决 于数据率和用户 线的线径（用户 线越细 ， 信 号传输时的衰减就越
大 ）。 例如， 0.5 mm 线径的用户线， 传输速率为1.5 ~ 2. 0 Mbit/s 时可传送 5.5 k m; 但 当 传输
速率提 高到 6.1 Mbit /s 时 ， 传输距离就缩短为3.7 k m。 如 果把用户线的线径减小到 0.4 mm,
那么在 6.1 Mbit/s 的传输速率下就只能传送2.7 k m。 此外 ， ADSL 所能得到的最高数据传输
速率还与实际的用户线上的信 噪比密 切相关。

ADSL 在用户线（铜线） 的两 端各安 装 一个ADSL 调制解 调器。 这种调制解 调器的实现
方案有许 多种。 我 国采用的方案是离 散 多 音调 DMT ( Di sc rete  M ulti-T one) 调制技 术。 这里
的 “ 多音 调 ” 就是 “ 多载波 ” 或 “ 多子信 道 ”
的意思。 DMT 调制技 术采用频分复用的方法 ，
把4 0 k Hz 以上一 直 到 1.1 M Hz 的高端频谱划分为许多子信 道 ， 其中25 个子信道用千上行 信
道 ， 而249 个子信 道用于 下 行 信 道 ， 并使用不 同 的载波 （ 即不同的音 调 ） 进行数字调制。 这
种做法相当 千在一对用户线上使用许 多 小的调制解 调器并行地传送数据。 由 于 用户 线的具体
条件往往相差 很大（距离 、 线径 、 受到相邻 用户 线的干扰程度等都不 同 ） ， 因 此 ADSL 采用
自 适 应 调制 技 术 使 用户线能够传送尽 可 能 高的数据率。 当 ADSL 启 动 时 ， 用 户 线两 端 的
ADSL 调制 解 调器就测试可用的频率、 各子信 道受到的干扰情况 ， 以及在每 一段频率上测试
信 号 的传输质量。 这样就使 ADSL 能够选 择 合适的调制方案以获 得 尽 可能高的数据率。 可
见 ADSL 不 能保证固 定 的 数据率。 对于 质 量很 差的用户 线 甚 至 无法开通ADSL。 因 此 电 信 局
需要定 期 检 查用户 线的质量 ， 以保证能够提供 向 用户 承诺的最 高的 ADSL 数据率。 图 2-21
显示的是 DMT 技 术的频谱分布 。

嚷

筐

频 谱

上 行信道

广

ADSL 的数字 业 务

下 行信 道

0

4

~40

~ l 3 8

图 2- 2 1 DMT 技术的频谱分布

频率 (kHz)

- 1 1 00

基 千 ADSL 的接入 网 由 以下 三 大部分组成： 数 字 用 户 线 接入 复 用 器 DSLAM ( DSL
Acces s  M ultiplexer)、 用户线和 用户家中的一 些设施（ 见图2-22 )。 数字用户 线接入 复用器包
括许多ADSL 调制解 调器。 ADSL 调制解 调器又称为接入端接单 元AT U (Acces s Termination
Unit)。 由 千 ADSL 调制解 调器必须 成对使用 ， 因 此把在 电 话 端 局 （或远端 站 ） 和用户 家 中

所用的ADSL 调制解 调器分别记为AT U-C (C 代表端局(Central Office)) 和AT U-R C R 代表
远端(Remote)）。 用户 电 话通过电 话 分离器( Splitter)和 AT U-R 连在一起 ， 经用户线到端 局 ，
并再次经过一 个 电 话分离器把 电 话 连到本地 电话交换机。 电话分离器是无源的， 它利用低通
滤波器将 电话信 号 与数字信 号分开。 将 电 话分离器做成无源的是为了 在停 电时不影响传统 电
话的使用。 一个 DSLAM 可 支 持 多达 50 0 ~ 1000 个用户 。 若按每户 6 Mbit/s 计算 ， 则具有
1000 个端 口 的 DSLAM （这就需要用1000个AT U-C ) 应有 高达 6 Gbit/s 的转发能力 。 由 于
AT U-C 要使用数字信 号 处理技术 ， 因 此 DSLAM 的价格较高。

•  64  •

网

至

ISp
\
\

、

局

、
山
r
儿L
而

远或

－

图2-22 基千 ADSL 的接入 网的组成

｀
、
-、｀

－

}

}

`『－

－

ADSL 最大的好 处就是可以利用现有 电 话网中的用户线（铜线）， 而不 需要重新布线。
有许多老的建 筑， 电话线都早 已 存在。 但 若重新铺 设光 纤， 往往会对原有建 筑 产 生一些损 坏。
从尽量少损坏 原有建 筑考虑， 使用ADSL 进行宽带接入就非常合适 了 。 到2 006 年 3 月 为止，
全 世 界的ADSL 用户 已超过1.5 亿户。

最后我们要指出， ADSL 借助 千在用户线两 端 安 装的ADSL 调制解 调器（即AT U-R 和
AT U-C ) 对数字信 号 进行 了 调制， 使得 调制后的数字信 号的频谱适合在原来的用户线上传输。
用户线本身并没有发生变化， 但给用户的感觉是： 加上 ADSL 调制解 调器的用户线好像能
够直接把用户计算机产 生的数字信 号传送到远方的 ISP。 正因为这样， 原 来的用户线加上两
端的调制解调器就变成 了 可以传送数字信 号 的数字用户线 DSL。

ADSL 技 术 也在发展。 现在IT U-T 已 颁 布 了 更 高速率的ADSL 标准， 即 G 系列 标准，
例如ADSL2 ( G .992.3 和 G .992.4 ) 和ADSL2+ ( G .992.5 )， 它们都称为第二代ADSL , 目前

已开始被许 多ISP采用和投入 运 营 。 第二代ADSL 改进的地方 主要是：

(1)通过提 高 调制 效率得 到 了 更 高 的数据率。 例 如 ， ADSL2 要求至 少应 支 持下 行 8
Mbit /s、 上行 8 00 kbit /s 的速率。 而ADSL2＋则 将 频谱 范 围 从1.1 M Hz 扩展至2.2 M Hz（相应
的子信道数目也增 多 了 ）， 下行速率可达 16 Mbit /s（最大传输速率可达 25 Mbit /s ) ， 而上行
速率可达 8 00 kbit /s。

(2)采用了 无缝速率 自 适应技术 SRA ( Seamles s R ate Adaptation )， 可在运营中不中断通

信 和不 产生误码的情况下， 根据线路的实时状况， 自 适应地调整数据率。

(3)改善 了 线路质量评测和故 障定位功能， 这对提 高 网 络的运行 维 护 水 平 具有非常重要

的意义。

这里我们要强调一下， ADSL 并不适合千企业。 这是因 为企业往往需要使用上行信道发

送大量数据给许 多用户。 为了 满 足 企业的需要， ADSL 技 术有几种变型。 例如， 对称 DSL,
即 SDSL ( Symmet ric  DSL)， 它把带宽平均分配到下行和上行两个方向， 很适合 千企业使用，
每个方向的速率分别 为384 kbit /s 或1.5 Mbit /s, 距离分别为5.5 k m 或3 km。 还有一种使用
一对线或两 对线的对称 DSL 叫 作 HDSL ( High
speed  D SL)， 用来取代 T l 线路的高速数字用
户 线， 数据速率可达 768 kbit /s 或 1.5 Mbit /s, 距离为2. 7~3.6 k m。

还有 一种比ADSL 更快的、 用于 短 距离传送 (3 00~18 00 m) 的 VD SL ( Very  high  speed
DSL)， 即甚 高速数 字 用 户 线， 也很值得 注 意 。 这也就是 ADSL 的快速版本。 VDSL 的下行
速率达 50~55 Mbit /s, 上行速率是1.5~2.5 Mbit /s。 2 011 年IT U-T 颁布 了 更 高速率的 VDSL2
（即第二代的 VDSL ) 的标准 G .993.2。 VDSL2 能够提供的上行和下行速率都能够达到 100
Mbit /s。 用这样的速率能够非常流 畅地观看视频节目。

• 65 •

以上这些不同的高速 DSL 都可记为xDSL。
近年来， 高速 DSL 技术的发展又有 了 新的突破。 2 011 年 IT U-T 成立了 G .fa st 项目组。
这个项目组致 力 千短 距离超高速接入新标准的制定， 目标是使用单对直径为 0.5 mm 的铜线
在1 00 m 距离提供 9 00 Mbit/s 的接入速率， 而200 m 距离的速率为6 00 Mbit/s ,  3 00 m 距离
的速率为3 00 Mbit/s。 我 国 的华为公 司 积极参加了 此标准的制定工作 ， 是该标准的主要技术
贡献者之一。 在龙 国 柱 博 士的领导 下， 华为公 司 千 2 012 年首先研制成功 G iga DSL 样机，
使用时分双工 T DD (T ime Di v i sion  Duplex)和 OFDM 技术， 有效地 降低 了 辐射干扰和设备功
耗， 实现 了 超 高速的 DSL 接入。 现在新的建议标准 G .mgfa st 已被提 出 （这里的 mg表示几
个吉比特 M ulti-G igabit的高速接入）， 其目标是在近 期 商 用化。

目前在欧洲， 这种超 高速 DSL 的接入方式很 受欢迎。 这是 因 为在欧洲， 具有历 史 意义
的古 老建 筑非常多， 而各国 政府都已制定 了 很 严格的保护文物的法律。 在受保护的古老建筑
的墙上钻洞铺设光缆， 在法律上是被严格禁止的（即使是在朝 街面的阳台上放置 空 调室外机
也 是 不允许的）。 但这些国 家 的 电 话普及率很 高， 进入这些建 筑的 电 话 线都早 已 铺 设好 了 。
因 此， 利用现有 电 话线来实现 高速接入， 在欧洲就特别具有现实意义。

在我 国 ， 情况有些不同。 在建 设新的高楼时， 就 已 经把各种 电 缆的管 线位 置 预 留 好 了 。
因 此， 高楼 中的用户可以根据 自 己的需要选 择合适的接入方式（不一 定 非要采用 xDSL 技
术）。 因 此上述这种超高速的 DSL 接入方式在国 内使用得还较少。

2.6.2  光纤 同 轴 混合 网 ( HFC 网 ）

光纤同 轴混合 网 ( HFC 网， HFC 是 Hyb rid Fiber Coax 的缩 写） 是在目前 覆 盖 面 很 广 的
有线 电视网的基础上开发的一种居 民宽带接入网， 除可传送 电 视节 目 外， 还能提供 电 话、 数
据和其他宽带交 互 型 业务。 最 早 的有线电 视网是树 形 拓 扑 结构的 同 轴 电 缆 网络， 它 采用模
拟 技 术 的频 分 复 用对 电 视 节目进 行单 向 广 播传输。 但以后有线 电 视网进 行 了 改造 ， 变 成
了 现在的光 纤 同轴 混 合 网 ( HFC 网）。

为了 提 高传输的可靠 性 和 电 视 信 号 的质 量， HFC 网把原 有线 电 视网中的 同 轴 电 缆 主干
部分改换为光纤（如图 2-23 所示）。 光纤从头端 连接到光纤节点( fiber n ode)。 在光纤节点光
信 号被转换为电信号， 然后通过同轴 电缆传送到每个用户 家庭。 从头端到用户家庭所需的放大
器数目也就减少到仅 4~5个。 连接到一个光纤节点的典型用户 数是 500 左 右， 但不超过2 000。

光 纤节 点

旷FJ

.『

＇

tl
尸

畛
／－

缆电

/霎; ／巠f ／勺
S
\  ＼
/3;  /"＇；  /飞; /} ．/
C
、
`3
S
S
＼

\

\

光 纤

同 轴 电 缆

图 2-23 HFC 网 的 结 构 图

光纤节点与头 端的典 型 距离为25 k m, 而从光纤节点到其 用户 的距离则 不超过2 ~3 km。
原 来的有线电视网的最 高传输频率是 450 M Hz , 并 且 仅 用千 电 视 信 号的下行传输。 但
现在的 HFC 网具有双 向 传输功能， 而且扩展 了 传输频带。 根据有线 电视频率配置标准 GB/T

•  66  •

17786-1999, 目前 我 国 的 HFC 网 的频带划分如图2-24 所示。

｀ 1

5

65  87

．

下 行信道

| 调 频广播 、 模拟和 数字电视 、 数据业务 I 频率(MHz)

1 000

图 2-24 我 国的 HFC 网的频带划 分

要使现有的模拟 电 视 机能够接收数字 电 视 信 号， 需要把一个叫 作 机顶盒( set-top box)的

设 备 连接在同轴 电缆和用户的 电视机之间。 但为了 使用户能够 利 用 HFC 网接入到互联网，
以及在上行信 道中传送交互数字 电视所需的一些信 息， 我们还需要增加一个为 HFC 网使用
的调制解 调器， 它 又称 为电缆调制解调器( cable modem)。 电 缆 调制解 调器可 以做 成 一个单
独的设备（类似千 ADSL 的调制解 调器 ）， 也 可以做成内置式的， 安 装在 电 视 机的机顶盒里

面。 用户只要把 自 己的计算机连接到 电缆调制解 调器， 就可方便地上网 了 。

美 国 的有线电视实验室CableLab s 制定的电缆调制 解调器规约 DOCSIS( Data Over Cable
Service Interface Specification s)的第一个版本 DOCSIS 1 . 0, 已在1998 年3 月 被 IT U-T 批准为
国 际标准。 后来又有 了 2 001 年的 DOCSIS 2. 0 和2 006 年的 DOCSIS3. 0 等新的标准。

电 缆 调制解 调器不需要成对使用， 而只需安 装在用户 端。 电 缆 调制解 调器比 ADSL 使
用的调制解 调器 复 杂 得 多， 因 为它必须 解决共享信 道 中 可能出现的冲 突 问题。 在使用 ADSL
调制解 调器时， 用户计算机所连接的 电话用户线是该用户专用的， 因 此在用户线上所能达到

的最高数据率是确定的， 与 其他 ADSL 用户是否在上网无关。 但在使用 HFC 的 电 缆 调制解
调器时， 在同轴 电缆这一段用户所享用的最高数据率是不确定的， 因 为某个用户所能享用的
数据率取决千这段 电 缆上现在有多少个用户正在传送数据。 有线电视运 营 商往往宣传通过电
缆 调制解 调器上网 可以达到比ADSL 更 高的数据率（例 如 达到1 0 Mbit /s 甚 至 3 0 Mbit/s ),

但只有在很少几个用户上网时才可能会是这样的。 然而若出现大冕用户（例如几百个） 同时
上网， 那么每个用户实际的上网速率可能会低到令人难以忍 受的程度。

2.6.3  FTTx 技术

由 千互联网上 已 经 有 了大量的视 频 信 息 资源， 因 此近 年来宽带上网的普 及 率增 长得 很
快。 但是为了 更 快地下载视频文件， 以及更 加流畅地欣赏网上的各种高清 视频节目， 尽快地
对用户的上 网 速率进 行 升 级就成为 ISP的重要任务。 从技 术上讲， 光纤到户 FTT H( Fiber T o
T he  Home)应 当 是最好的选择， 这也 是广大 网 民 最终所 向往的。 所谓 光 纤到户， 就 是把光纤
一 直铺 设到用户家庭。 只有在光纤进入用户的家 门 后， 才把光 信 号 转换为电 信 号。 这样做就
可以使用户获得最高的上网速率。

现在还有多种宽带光纤接入方式， 称为FTT x, 表示 Fiber T o  T he . . . 。 这里字母 x 可代
表不同的光纤接入地点。 实际上， 光 电进行转换的地方， 可以在用户家 中 （这时 x 就是 H ),
也 可 以 向 外延伸 到离用户家 门 口 有 一 定距离的地 方。 例 如 ， 光 纤到 路边 FTTC CC 表 示
Curb )、 光纤到小区 FTT Z C Z 表示 Zone)、 光纤到大楼 FTTB CB表示Building)、 光纤到楼
层 FTT F C F 表示 Floor )、 光纤到办 公 室 FTT O C O 表示 Office)、 光 纤到桌面 FTT D ( D 表
示 Desk )， 等等。 截 至 2 019 年12 月 ， 我 国 光纤接入 FTT H /0 的用户， 已 占互联网 宽带接入
用户总数的 92.9%， 说明 光纤接入 已在我们互联网宽带接入中 占 绝对优势 。

其 实， 信 号 在陆 地上长距离的传输， 现在基本上都 已 经实现 了 光 纤 化。 在前 面 所介 绍

•  67  •

的ADSL 和 HFC 宽带接入方式中 ， 用于 远 距离的传输媒体也早都使用 了 光缆 ， 只是到 了 临
近用户家庭的地方 ， 才转为铜 缆（ 电话的用户线和 同 轴 电 缆）。 我们知 道 ， 一个家庭 用户远
远用不 了 一根光 纤的通信 容量。 为了 有效地利用光纤 资源， 在光纤干线和广大用户之间 ， 还
需要铺 设一段 中 间的转换装置即光配线网 ODN ( Optical  Dist ribution  Network )， 使得 数十个
家庭用户能够共享 一根 光 纤干线。 图 2-25 是现在广泛使用的无源光配线网的示 意 图 。 “ 无源”
表明 在光配线网 中 无须 配备 电源， 因 此基本上不用维护 ， 其长期 运营 成本和管理成本都很低。
无源光配线网常称为无源光 网 络 PON ( Passi ve Optical Network )。

下 行

交

\

光分路器

二卫

头 瑞 \

光 网 络 单 元

、

三 丘三二 l :N

头 端

喔

4

一 ．三
----- .

局 端

光配线 网 (ODN)

用户 端

图2-25 无源光配线 网的组成

在 图 2-25 中 ， 光线路终端 OLT ( Optical  Line Terminal)是连接到光 纤干线的终端设备。
OLT 把收到的下行数据发往无源的 l:N 光分路器( splitter)， 然后用广播方式向 所有用户端的
光 网络单 元 ONU ( Optical  Network  Un it)发送。 典 型 的光分路器使用分路比是1:32 , 有时也
可以使用多级的光分路器。 每个 ONU 根据特有的标识只接收发送给 自 己的数据， 然后转换
为电 信 号发往用户家 中 。 每一个 ONU 到用户家 中 的距离可根据具体情况来设置 ， OLT 则 给
各 ONU 分配适 当 的光功率。 如果 ONU 在用户家 中 ， 那 就是光纤到户 FTT H 了 。

当 ONU 发送上行数据时， 先把 电 信 号 转换为光信 号 ， 光分路器把各 ONU 发来的上行
数据汇 总后， 以T DMA方式发往OLT , 而发送时间和长度都 由 OLT 集 中控制 ， 以便有序地
共享光 纤主 干。

光配线网采用波分复用， 上行和下行分别使用不同的波长。
无源光网络 PON 的种类很多 ， 但最流行的有以下两 种 ， 各有其优缺点。
一种是以太网无源光网络 EPON ( Ethernet  PON)， 已在2 004 年 6 月 形 成 了 IEEE 的标准
8 02.3ah , 较新的版本是 8 02.3ah-2 008 。 EPON 在链路层使用以太网协议， 利用 PON 的拓 扑
结构实现 了 以太网的接入。 EPON 的优点是： 与 现有以太网的兼 容性好 ， 并且成 本低 ， 扩展
性 强 ， 管理方便。 在第3 章3.5.4 节还要讨 论这个问题。

另 一种是吉比特无源光网络 G PON ( G igabit PON)， 其标准是IT U 在2003 年1 月 批准的

• 68 •

IT U-T  G .984 。 之后更新多次， 目 前最新的是 2 010 年的 G .984. 7 。 G PON 采用通 用 封 装 方 法
G EM  ( Generic  Encap sulation  Method)， 可承载 多业务， 对各种业务类型 都能够提供服务 质量
保 证 ， 总体性能比 EPON 好 。 G PON 虽成本稍 高 ， 但仍是很有潜力的宽带光纤接入 技 术 。

采用光纤接入时， 究竟把光网络单元 ONU 放在 什么地方 ， 应通过详细的预算对比才能
确定。 从总的趋势 来看 ， 光网络单元 ONU 越来越靠近用户 的家庭 ， 因 此就有 了 “ 光进铜退 ”
的说法。

需要注 意 的是， 目 前有些网络运营 商 所宣传的 “ 光 纤到户 ＂ ， 往往并非真 正的 FTT H ,
而是 FTT x , 对居 民来说就是 FTTB 或 FTT F 。 有的运营 商把这种接入方式叫 作 “ 光纤宽带 ”
或 “

光 纤加局 域网 ” ， 这样可能较为准确 。

本章的 重要概念

•  物理层的主要任务就是确定与传输媒体的接 口 有关的一 些特性 ， 如机械特性、 电 气

特性、 功能特性和过程特性 。

•  一个数据通 信 系统 可划分为三 大部分 ， 即源系统、 传输系统和目的系统 。 源系
统 包 括 源点（或源站 、 信 源） 和发送器 ， 目的系统 包 括 接收器和终点（或目的

站 、 信 宿 ） 。

•  通信的目的是传送消 息 。 话 音、 文字、 图像、 视频等都是消 息 。 数据是运送消 息的

实体。 信 号 则是数据的 电 气 或 电磁的表现 。

•  根据信 号 中代表消 息的参数的取值方式不同 ， 信 号 可分为模拟信 号 （或连续信 号）
和数字信 号 （或离散信 号）。 代表数字信 号不同离散数值的基本波形称为码元。

•  根据双方信 息交互的方式 ， 通 信 可以划分为单 向 通信（或单工 通信）、 双 向 交 替 通

信 （或 半 双 工通信） 和双 向 同 时通信（或全双工通信）。

•  来 自 信源的信 号 叫 作 基带信 号 。 信 号要在信 道上传输就要经过调制 。 调制有基带调
制和带通调制之分。 最基本的带通调制方法有调幅、 调频和调相。 还有更 复杂 的调
制方法， 如正交振幅 调制 。

•  要提高数据在信 道上的传输速率 ， 可以使用更好的传输媒体 ， 或使用先进的调制技

术 。 但数据传输速率不可能被任 意地提 高 。

•  传输媒体可分为两 大类 ， 即导 引 型传输媒体（双绞线、 同轴 电 缆或光纤） 和非导 引

型 传输媒体（无线、 红外或大气激光）。

•  常用的信 道 复用技术有频分复用 、 时分复用、 统计时分复用 、 码分复用和波分复用

（ 光的频分复用） 。

•  最初在数字传输系统中使用的传输标准是脉 冲 编 码 调制 PCM 。 现在高速的数字传
输系统使用同步光纤网 SONET （美 国 标准） 或 同 步数字系列 SDH（国 际标准）。
•  用户 到互联网的宽带接入方法有非对称数字用户 线ADSL（用数字技术 对现有的模
拟 电 话用户 线进 行 改造）、 光纤同轴 混合网 HFC（在有线电 视网的基础 上开发的）
和 FTT x ( 即光 纤到… … ） 。

•  为了 有效地利用光 纤 资源， 在光 纤干线和用户 之间广 泛使用无源光网络 PON 。 无
源光网络无须 配备 电源， 其长期 运营 成本和管理成本都很低 。 最流行的无源光网络
是以太网无源光网络 EPON 和吉比特无源光网络 G PON 。

•  69  •

