2.2  数据通信的基础知识

2.2.1  数据通信系统的模型

一

下面我们通过

个最简单的例子来说明数据通信系统的模型。 这个例子就是两台计算

机经过普通电话机的连线， 再经过公用电话网进行通信。

如图 2-1所示， 一个数据通信系统可划分为三大部分， 即源系统（或发送端、 发送方）、

传输系统（或传输网络）和目的系统（或接收端、 接收方）。

输入汉字 数字比特流

模拟信号

数据通信系统

.IU1.f7Jl..JlJl
公用电话网

模拟信号

）  ｀

——

数字比特流

显示汉字

计算机

调制解调器

\--＼＿＿＿＿丿

调制解调器

计算机

，

源系统

传输系统

目的系统

一

图2-1 数据通信系统的模型

源系统

般包括以下两个部分：

•  源点(source) 源点设备产生要传输的数据， 例如， 从计算机的键盘输入汉字， 计

算机产生输出的数字比特流。 源点又称为源站或信源。

•  发送器 通常源点生成的数字比特流要通过发送器编码后才能够在传输系统中进行

传输。 典型的发送器就是调制器。 现在很多计算机使用内 置的调制解调器（包含调

制器和解调器）， 用户在计算机外面看不见调制解调器。

一

目的系统

般也包括以下两个部分：

•  接收器 接收传输系统传送过来的信号， 并把它转换为能够被目的设备处理的信息。

典型的接收器就是解调器， 它把来自传输线路上的模拟信号进行解调， 提取出在发

送端 置入的消息， 还原出发送端产生的数字比特流。

•

终点(destination)

终点设备从接收器获取传送来的数字比特流， 然后把信息输出

（例如， 把汉字在计算机屏幕上显示出来）。 终点又称为目的站或信宿。

在源系统和目的系统之间的传输系统可以是简单的传输线， 也可以是连接在源系统和

目的系统之间的复杂网络系统。

图2-1所示的数据通信系统， 也可以说是计算机网络。 这里我们使用数据通信系统这个
些要素， 而有些数据通信系统的

名词， 主要是为了从通信的角度来介绍数据通信系统中的

一

一
要素在计算机网络中可能就不去讨论它们了。

下面我们先介绍
通信的目的是传送消息(message)。话音、 文字、 图像、 视频等都是消息。 数据(data)是
运送消息的实体。 根据RFC 4949给出的定义， 数据是使用特定方式表示的信息， 通常是有

些常用术语。

•  43  •

意义的符号序列。 这种信息的表示可用计算机或其他机器（或人） 处理或产生。 信号(signal)
则是数据的电气或电磁的表现。

根据信号中代表消息的参数的取值方式不同， 估号可分为以下两大类：

— —

(1)模拟信号， 或连续信号

代表消息的参数的取值是连续的。 例如在图2-1中， 用

户家中的调制解调器到电话端局之间的用户线上传送的就是模拟信号。

(2) 数字信号， 或离散信号

代表消息的参数的取伯是离散的。 例如在图2-1中， 用

户家中的计算机到调制解调器之间或在电话网中继线上传送的就是数字信号。 在使用时间域

（或简称为时域） 的波形表示数字信号时， 代表不同离散数值的基本波形就称为码元气在

一

使用二进制编码时， 只有两种不同的码元， 一种代表0状态而另

种代表l状态。

下面我们介绍有关信道的 几个基本概念。

2.2.2  有关信道的几个基本概念

扫 一 扫

“

一

在 许多情况下， 我们要使用

一

信道(channel)''这
一
般都是用来表示向某

一

一

不等同。 信道

名词。 信道和电路并

一

个方向传送信息的媒体。 因此，

条

视频讲解

通信电路往往包含

条发送信道和

条接收信道。

从通信的 双方信息交互的方式来看， 可以有以下三种基本方式：

一

(1) 单向通信

又称为单工通信， 即 只能有

个方向的通信 而没有反方向的交互。 无

线电广播或有线电广播以及电视广播就属于这种类型。

(2)双向交替通信

又称为半双工通信， 即通信的 双方都可以发送信息， 但不能 双方

一

一

一

同时发送（当然也就不能同时接收）。 这种通信方式是

方发送另

方接收， 过

段时间后

可以再反过来。

(3)双向同时通信

一

单向通信 只需要

一

又称为全双工通信， 即通信的双方可以同时发送和接收信息。
条信道， 而 双向交替通信或 双向同时通信则都需要两条信道（每个

”
条）。 显然， 双向同时通信的传输效率最高。

“

“

＂

这里要提醒读者注意， 有时人们也常用

”

单工

这个名词表示

双向交替通信

“

”
。 如常

”
说的

“

单工电台

”

并不是 只能进行单向通信。 正因为如此， ITU-T才不采用

单工

“半双

工

和

全 双工

这些容易弄混的术语作为正式的名词。

来自信源的信号常称为基带信号（即基本频带信号）。 像计算机输出的代表各种 文字或

图像 文件的数据信号都属千基带信号。 基带信号往往包含较多的低频分量， 甚至有直流分量，

一

而许多信道并不能传输这种低频分量或直流分量。 为了解决这

问题， 就必须对基带信号进

行调制(modulation)。

调制可分为两大类。 一类是仅仅对基带信号的波形进行变换， 使它能够与信道特性相

适应。 变换后的信号仍然是基带信号。 这类调制称为基带调制。 由千这种基带调制是把数字

一

一

信号转换为另

类
调制则需要使用载波(carrier)进行调制， 把基带信号的频率范围搬移到较高的频段， 并转换

种形式的数字信号， 因此大家更愿意把这种过程称为编码(coding)。另

为模拟信号， 这样就能够更好地在模拟信道中传输。 经过载波调制后的信号称为带通信号

一

（即仅在

段频率范围内能够通过信道）， 而使用载波的调制称为带通调制。

一

CD注：

个码元所携带的信息量不是固定的， 而是由调制万式和编码方式决定的。

•  44  •

方向各
“

(1)

常用编码方式

常用编码方式如图2-2所示。
比特流 ：

1

；  o

:

0

:

0

:

1

:  0

i  0

i

1

;

1

:

1

不归零制

归零制

曼彻斯特

差分曼彻斯特

图2-2 数字信号常用的编码方法

•  不归零制： 正电 平代表 1, 负电 平代表 0。
•  归零制： 正脉冲代表 l， 负脉冲代表 0。

O,

•  曼彻斯特编码：位周期中心的向上跳变代表

位周期中心的向下跳变代表

也可反过来定义。

一

1
。 但

O,

•  差分曼彻斯特编码：在每

位的中心处始终都有跳变。 位开始边界有跳变代表

而位开始边界没有跳变代表

(Manchester)

l
。

从信号波形中可以看出， 曼彻斯特

编码产生的信号频率比不归零制高。 从

自同步能力来看， 不归零制不能从信号波形本身中 提取信号时钟频率（这叫作没有自同步能

力）， 而曼彻斯特编码具有自同步能力。

(2) 基本的带通调制方法

2-3

图

给出了最基本的调制方法。
基带信号

调幅

调频

调相

图2-3 最基本的三种调制方法

(AM)

0

1

•  调幅

， 即载波的振幅随基带数字信号 而变化。 例如，

或

分别对 应千 无载

(FM)
波或 有载波输出。

0

1

•  调频

， 即载波的频率随基带数字信号而变化。 例如，

或

分别对 应千频率八

或 儿。

(PM)

0

1

•  调相

， 即载波的初始相位随基带数字信号 而变化。 例如，

或

分别对 应千相

位0度或 180度。

为了达到更高的信息传输速率， 必须采用技术上更为复杂的多元制的振幅相位混合调

QAM (Quadrature Amplitude Modulation)

制方法。 例如， 正交振幅调制

一

。

有了上述的

些基本概念之后， 我们 再讨论信道的极限容量。

•  45  •

2.2.3  信道的极 限 容 量

一

－ ·

几 十 年来， 通信 领域的学 者

直在 努力 寻 找 提高数据传输速率的 途 径。

这个 问题很 复杂， 因为任何 实 际的信 道都不 是 理 想的， 都不可能以任意高

视 韧 讲 解

的速率进 行传送。 我 们知 道， 数字通信的 优点就是： 虽 然信号在信 道 上传

输时 会不可 避 免地 产生 失 真， 但在 接 收端 只要 我们 从 失 真的波形 中能够识别出原来的信号，
那么这种 失 真对通信 质 量就可视为 无 影 响。 例如， 图 2-4(a)表示信号通过 实 际的信 道传输后

虽然有 失 真， 但在接 收端 还可识别并 恢复出 原来的 码 元。 但 图 2-4(b)就不同 了， 这时 信号的

失 真 已 很严 重， 在接收端 无法识别 码元是 1 还是 0。 码元传输的速率 越高、 信号传输的 距 离

越远 、 噪 声 干扰越大或传输媒体 质量 越差， 在接 收端的波形的 失 真就 越严重。

IUl

发 送 信号 波 形

（ ）三二

（ 带 宽

郊吵贪怼

受 限 、言尸干扰 和 失真 ） 」＼」＼卢盂
一
勹三厂勹勹厂勹一二了:了二了

-王砰三三

一心

( a)

有 失 真 但 可 识 别

门门＿

发达信号波 形

（ 桔宽 受 1良言尸干扰和失真 ） 上-2~\ ｀飞1」

沁守浓沁

（ ）／磁芯产

＄磅禽 令

(b) 失真 大 ， 无法识 别

，心

）

接收 信 号 波 形

图 2-4 数 字 信 号 通 过 实 际的信道

从概念 上 讲， 限制 码元在信 道上的传输速率的因 素 有以下两个。

(1 ) 信道 能 够通过的 频率范 围
一

具体的信 道所能通过的频率范围 总是有 限的。 信号 中的许多高频分 量往往不能通过信

道。 像图2-4所示的 发送信号是

种 典型的 矩形脉冲信 号， 它包含很 丰 富的高频分量。 如 果

信号 中的高频分量在传输时 受到 衰减， 那么在接收端收到的波形前 沿和后 沿就变 得不 那么 陡

一

“

＂

峭了， 每

个 码元所 占的时间 界 限也不 再是很明确的， 而是前后都 拖了

尾 巴

。 这 样， 在

接 收端 收到的信号波形就 失 去了 码元之间的 清 晰 界 限。 这种现 象叫作码 间串扰。 严重的 码间

一

串 扰使 得本来分 得很 清 楚的

串 码 元变 得模糊 而 无法识别。 早在 1924 年， 奈 奎斯特 (Nyquist)

就 推 导出了 著名的 奈 氏准则。 他给出了在 假定的 理 想条件下， 为了 避 免码间 串 扰， 码 元的传

输速率的上 限 值。 奈 氏准 则的 推 导 已 超出本 书的范围， 这可在通信原 理教科 书 中 查 阅到。 这
里 我们 只 需 要知 道 奈 氏准则的结论， 这就是： 在带 宽 为 W (Hz) 的 低通信道 中 ， 若不考虑噪

声影响 ， 则码元传输 的 最 高速率是 2 W （码 元 ／秒） 。 传输 速率超过此上 限 ， 就会 出 现严 重的码

间串扰的 问 题 ， 使接收端对码元 的 判 决 （ 即 识别 ） 成 为 不可能 。 例如， 信 道的 带宽为 4000

Hz , 那么最高 码元传输速率就是 每秒 8000个 码元。

实 际的信 道都是有 噪 声的， 因此 我们 还必须知 道信 道的信 噪比数 值。
(2) 信 噪 比

噪 声 存 在 千所有的电 子设 备和通信信 道 中。 由 千 噪 声是随机 产 生的， 它的 瞬时 值有时

会很 大， 因此 噪 声 会使接 收端对 码元的 判 决 产生 错 误 (1 误 判为 0或 0 误 判为 1 )。 但 噪 声的

影 响是相对的。 如 果信号相对较强， 那么 噪 声的 影 响就相对较 小。因此， 信 噪比就很重要。

所 谓信 噪比就是信号的平 均 功率和 噪 声的平 均功率之比， 常 记为 SIN。 但通 常大 家都是使用

•  46  •

分 贝(dB)作为 度量单位。 即：

=

信 噪比 (dB) =  10

log10(S/N) (dB)
=

(2- 1 )

例如， 当 SIN

10 时， 信 噪比为 10 dB, 而 当 SIN

10 0 0 时， 信 噪比为 30 dB。

在 1 948 年， 信息 论的 创始 入 香 农(Shannon) 推导出了 著名的 香 农 公式。 香农公式指出：

信道 的 极 限信 息传输 速率 C是

=

C

W  log2(1 +SIN)  (bit/s)

(2-2)

式中， W为信道的带宽（以 Hz为单位）， S为信道内所传信号的平 均功率， N为信道内

部的高 斯 噪 声功率。 香农公式的 推 导可在通信原 理教科 书中 找到。 这里 只给出 其 结 果。

香 农公式表明， 信道 的带 宽 或信道 中 的信 噪 比 越 大 ， 信 息 的 极 限传输 速率就越 高。 香

农公式指出了信息传输 速率的 上 限。 香 农 公式的意义在千： 只要信息传输 速率低千信道的极

一

限信息传输 速率， 就

定 存在某种 办法来实现 无差错的传输。 不过， 香农没有 告 诉我们 具体

的实现方法。 这要 由 研 究通信的 专家 去 寻 找。

从以 上所 讲的 不 难看出， 对 千频带 宽度 已确定的信道， 如 果信 噪比也不能再 提高了，

并 且码元传输 速率也达到了 上 限 值， 那么还有 什么 办法 提高信息的传输 速率 呢 ？这就是用 编

—

码的方法 让每

个码 元携带 更 多 比特 的信 息 量。 我们可以用个 简单的 例 子来说明这个 问题。

假定 我 们的 基带信号是：

一

10 10 1 10 0 0 1 10 1 1 10 10 - ·

如 果直接传送， 则每

个 码 元所 携带的信息量是 1 bit。 现将信号中的每 3 个比特 编为

一个 组， 即 10 1 ,0 1 1 ,0 0 0 , 1 10 , 1 11 ,0 10 , …。 3个比特 共有 8 种 不同的排列。 我们可以用 不同
的调制方法来表示这 样的信号。 例如， 用 8 种不同的振幅、 8 种不同的频率或 8 种 不同的相
位进行调制。 假定 我们采用相位调制， 用相位 <po表示 0 0 0 , (!) 1表示 0 0 1 , (!)2表示 0 10 , … , cp7表
示 1 1 1。 这 样， 原来的 1 8 个 码 元的信号就转换为 由 6个 新的 码 元（ 即 由原来的每 三个 bit 构

一

成

个 新的 码 元） 组成的信号：

…

1 0 1

 0  1 1  0 0 0  1 10  1 1 10 1

 0 … = 05 O3 Qo Q6 O7 O2

也就是说， 若以同样的 速率发送 码 元， 则同样时间所传送的信息量就 提高到了 3 倍。

一

设 想把信号中的每 8 个比特 编为

组， 即原来的 8 个 码 元的信号转换为 1个 新的 码 元。 这 样，

数据传输 速率可 提高到 8 倍。 但是 我 们要 注意， 8 个比特 共有 256种 不同的排列。 也就是说，

一

在接收端必须能够从 收到的 有噪声干扰的信号中， 准确地 判 断这是 256种 码 元中的 哪

个。

这种解 码 技 术 难 度 很 大， 并 且 还 必须 使信 噪比 达到 相 应的数 值 （有时 甚 至 无法 做到）。 因此

一

不能 简单地 认为， 为了 提高数据传输 速率， 可以 让每

个 码元表示 任意多个比特。

请注意， 奈 氏准则和 香 农公式的意义是 不同的。 奈 氏准则 激 励 工程人 员 不 断 探 索更 加

一

先进的 编码技术， 使每

个 码 元携带更多比特的信息量。 香 农公式则 告 诫 工程人 员， 在有 噪

声的实 际信道 上， 不 论 采用多 么复杂的 编码技术， 都 不可能突 破公 式(2-2)给出的信息传输 速

率的 绝对极限。 由此可看出 香 农公式的 重要意义。

自从 香 农公式发表 后， 各种 新的信号处理和调制方法 不 断出现， 其目的都是为了尽可

能地接 近 香 农公 式给出的传输 速率极限。 在实 际信道上能够达到的信息传输 速率要比 香 农公
• 47  •

式中的极限传输速率低 不 少。 这是 因为在实 际信道中， 信号还 要 受到 其他

些 损 伤， 如各种

脉冲 干扰和在传输中产生的 失 真等。 这 些 因 素在 香农公式 的 推 导过程中并 未 考虑。
2.3  物理层下 面的传输媒体

一

传输 媒 体也 称为传输 介 质或传输媒 介， 它就是 数据传输系统中在发送器和接 收器 之间

“

的 物理通路。 传输媒体可分为两 大类， 即 导 引 型传输 媒体和 非导 引 型传输 媒体（ 这里的

导

“

”

”

引 型

的 英 文就是 guided , 也可 译为

导向传输媒体

)。 在 导 引型传输媒体中， 电磁波被 导

引 沿 着 固体媒体（ 铜线或 光 纤） 传 播 ； 而非 导 引 型传输媒体就是指自 由 空间， 在非 导 引型传

输媒体中电磁波的传输常 称为 无线传输。图2-5是电信 领域使 用的电磁波的频 谱。

/ (Hz)  I

I  低频 1  无线 电 1 微波

1  红 外 线1}| \
\

I

可 见 光 紫 外 线

X射线

i  y 射线

f (Hz)  1 0.4 ··/  1 05  1 06  1 07_ _

1 08  1 09  1 0 10

1 0 11

1 0 1
:

1 0 13__

1 0 1 4=  i o 1 s

_

16

J
Q

光纤

波段

LF

MF

HF  VHF  U H F   S H F   E H F   THF

图2-5 电 信 领域使用的 电硌波 的频 谱

2.3 . 1   导 引 型传输媒体

1 .双绞线

一

双 绞线也 称为 双 扭线， 是 最 古 老 但 又是 最常用的传输媒体。 把两 根 互相 绝 缘的 铜 导线
起， 然后 用规则的方 法 绞合(twist) 起来就 构成 了 双 绞 线。 绞 合可 减 少对 相 邻 导线

并排放在

的电磁 干扰。 使用 双 绞线 最多的地方就是到处都有的 电话系统。 几 乎所有的电话都用 双绞线
连接到电话交换机。 这 段从用户电话机到交换机的 双 绞线 称为 用 户 线或 用 户 环路(subscriber
loop)。通常将
定 数量的 这种 双 绞线 捆成 电缆， 在 其外面包上 护 套。 现在的以 太网 （ 主流

一

的计算机 局域网） 基本上也是使用各种类 型的 双绞线电缆进行连接的。

一

在电话系统中使用的 双 绞线， 其通信 距离

般为 几公里。 如 果使用较 粗的 导线， 则传

输 距离也可以达到 十 几公里。 距离太 长 时就要 加放 大器以 便将 衰减 了的信号放 大到 合 适的数

值（对千模拟传输）， 或 者 加上中 继器以 便对 失 真了的 数字信号进行 整形（对于 数字传输 ）。
导线 越 粗， 其通信 距离就 越远， 但 价格也 越高。

当 局域网 问 世后， 人 们就 研 究 怎样把原来 用千传送话音信号的 双绞线用来传送计算机

网络中的 高速 数据。 在传送高速 数据 的情况 下， 为了 提高双 绞线 抗 电磁 干扰的能力以及 减 少

电缆内 不同 双 绞线对之间的 串 扰， 可以采用 增 加 双绞线的 绞合 度以及 增 加电磁屏蔽的方 法。
于是在 市 场上就 陆 续出现了多种不同类 型的 双 绞线， 可以使用在各种不同的 情况。

无屏蔽双绞线 UTP(Unshielded  Twisted  Pair)（如图2-6(a)所示 ）的 价格较 便 宜。 当数据

•  48  •

