第 1盂 概述

扫 一扫

詈回釬

誓

视频讲解

本 章 是 全 书的概 要 。 在 本 章的开 始 ， 先 介 绍 计算机 网络在 信 息 时 代的作 用 。 接 着 对 互
联 网 进行概述， 包括互联 网 基础 结 构发展的三 个阶段 以及今 后的发展趋势 。 然后 ， 讨论互联
网 组成的边缘部分和 核 心 部 分 。 在 简 单介 绍 计算机 网络在我 国的发展 以及 计算机 网络的类 别

后 ， 讨论 计算机网络的性能指 标 。 最 后 ， 论述整个课程都要 用 到的重要概念
的体 系 结构 。

计算机网络

本 章 最 重 要的内容 是 ：

( 1 ) 互 联 厉 边 缘 部 分和 十 ，_部 分 的 作 用 ， 其中包含分组交换的概念 。
(2) 计算机网络的性能指 标 。
(3) 计算机 网络分 层 次的体 系 结 构 ， 包 含 协 议 和 服 务的概 念 。 这 部 分内容 比 较抽 象 。 在
没有了 解具 体的 计算机 网络之前， 很难完全掌握这些很抽 象的概念 。 但这些抽 象的概念又能

够 指 导 后 续的学习， 因 此 也 必 须 先从这些概念学起 。 建 议读者在学习到后 续 章 节 时 ， 经常再
复习一 下 本 章 中的基本概念 。 这对掌握好 整 个 计算机 网络的概念 是有益的。

1 . 1  计算机 网 络在信息时代 中 的 作 用

我 们 知 道 ， 2 1 世 纪的一 些重要特征 就 是 数 字 化 、 网络化和信息化， 它 是 一 个 以 网络 为
核心的信息时代 。 要 实现 信 息化就必须依靠完善的网络， 因 为 网络可 以 非 常迅 速地传递信 息 。

网络现在 已经成 为 信 息社会的命脉和发展知 识经济的重要基础 。 网络对社会生活和经济发展
的很 多 方面已经产 生 了 不 可估量的影 响 。

有三大类 大家很熟悉的网络， 即 电信 网 络 、 有 线 电视 网 络和计算机 网 络 。 按 照 最初的
服务 分工， 电信网络向 用 户 提供电话 、 电报及传 真 等服务 ； 有线电视网络向 用 户 传送各种电
视节 目 ； 计算机网络则 使 用 户 能够在 计算机之 间 传 送 数据 文件 。 这三种 网络在 信 息 化过程中
都起着十分重要的作 用 ， 但其中发展最快并起着 核 心 作 用的则 是 计算机 网络， 而 这正是本书

所要讨论的内容 。

随 着 技 术的发展， 电信 网络和有线 电视网络都 逐 渐 融入 了 现代 计算机 网络的技 术 ， 扩

大 了 原有的服务范 围 ， 而 计算机 网络也能够 向 用 户 提供电话通信 、 视频通信 以及传送视频节
目 的服 务 。 从理论上讲， 把 上述三种 网络融合成 一种 网络就能够提供所有的上述服务， 这就
。 然而 事 实 并 不 如 此 简 单 ， 因 为 这 涉及各方面的经济 利
是很早 以 前 就提 出 来的
益和行政管辖权的 问 题 。

三 网 融合

“

”

20 世 纪 90年代 以 后 ， 以 Internet 为代表的 计算机网络得到 了 飞 速的发展， 已从最初的
仅 供 美 国 人 使 用 的免费教育科研网络逐步发展成为 供 全 球 使 用 的商业网络（有偿 使 用 ）， 成
为全球最大的和 最 重 要的 计算机网络。 可 以 毫 不 夸 大地说， Internet 是 人 类 自 印 刷 术发 明 以
来在存储 和 交换信 息 领域的最大变革 。

Internet 的中文 译 名 并 不 统 一 。 现有的Internet 译 名 有两种：
( I ) 因 特 网 ， 这个译 名 是 全 国 科学技 术 名 词 审 定 委 员 会推荐的。 虽然因 特 网 这个译 名 较

•  1 .

