式中的极限传输速率低 不 少。 这是 因为在实 际信道中， 信号还 要 受到 其他

些 损 伤， 如各种

脉冲 干扰和在传输中产生的 失 真等。 这 些 因 素在 香农公式 的 推 导过程中并 未 考虑。
2.3  物理层下 面的传输媒体

一

传输 媒 体也 称为传输 介 质或传输媒 介， 它就是 数据传输系统中在发送器和接 收器 之间

“

的 物理通路。 传输媒体可分为两 大类， 即 导 引 型传输 媒体和 非导 引 型传输 媒体（ 这里的

导

“

”

”

引 型

的 英 文就是 guided , 也可 译为

导向传输媒体

)。 在 导 引型传输媒体中， 电磁波被 导

引 沿 着 固体媒体（ 铜线或 光 纤） 传 播 ； 而非 导 引 型传输媒体就是指自 由 空间， 在非 导 引型传

输媒体中电磁波的传输常 称为 无线传输。图2-5是电信 领域使 用的电磁波的频 谱。

/ (Hz)  I

I  低频 1  无线 电 1 微波

1  红 外 线1}| \
\

I

可 见 光 紫 外 线

X射线

i  y 射线

f (Hz)  1 0.4 ··/  1 05  1 06  1 07_ _

1 08  1 09  1 0 10

1 0 11

1 0 1
:

1 0 13__

1 0 1 4=  i o 1 s

_

16

J
Q

光纤

波段

LF

MF

HF  VHF  U H F   S H F   E H F   THF

图2-5 电 信 领域使用的 电硌波 的频 谱

2.3 . 1   导 引 型传输媒体

1 .双绞线

一

双 绞线也 称为 双 扭线， 是 最 古 老 但 又是 最常用的传输媒体。 把两 根 互相 绝 缘的 铜 导线
起， 然后 用规则的方 法 绞合(twist) 起来就 构成 了 双 绞 线。 绞 合可 减 少对 相 邻 导线

并排放在

的电磁 干扰。 使用 双 绞线 最多的地方就是到处都有的 电话系统。 几 乎所有的电话都用 双绞线
连接到电话交换机。 这 段从用户电话机到交换机的 双 绞线 称为 用 户 线或 用 户 环路(subscriber
loop)。通常将
定 数量的 这种 双 绞线 捆成 电缆， 在 其外面包上 护 套。 现在的以 太网 （ 主流

一

的计算机 局域网） 基本上也是使用各种类 型的 双绞线电缆进行连接的。

一

在电话系统中使用的 双 绞线， 其通信 距离

般为 几公里。 如 果使用较 粗的 导线， 则传

输 距离也可以达到 十 几公里。 距离太 长 时就要 加放 大器以 便将 衰减 了的信号放 大到 合 适的数

值（对千模拟传输）， 或 者 加上中 继器以 便对 失 真了的 数字信号进行 整形（对于 数字传输 ）。
导线 越 粗， 其通信 距离就 越远， 但 价格也 越高。

当 局域网 问 世后， 人 们就 研 究 怎样把原来 用千传送话音信号的 双绞线用来传送计算机

网络中的 高速 数据。 在传送高速 数据 的情况 下， 为了 提高双 绞线 抗 电磁 干扰的能力以及 减 少

电缆内 不同 双 绞线对之间的 串 扰， 可以采用 增 加 双绞线的 绞合 度以及 增 加电磁屏蔽的方 法。
于是在 市 场上就 陆 续出现了多种不同类 型的 双 绞线， 可以使用在各种不同的 情况。

无屏蔽双绞线 UTP(Unshielded  Twisted  Pair)（如图2-6(a)所示 ）的 价格较 便 宜。 当数据

•  48  •

的传送速率 增高时， 可以采用 屏 蔽双绞线 C Shielded  Twisted  Pa订， 简称为 STP )。 如 果 是对

整条 双绞线电缆进行屏蔽， 则 标 记为 x/UTP。 若 x为 F( Foiled)， 则表明采用 铝 销屏蔽层

（图2-6(b)） ； 若 x为 S(braid Screen)， 则表明采用 金属编织层进行屏蔽（这种电缆的 弹性 较
一
好， 便千 弯 曲， 通常使用 铜编织层） ； 若 x为 S F , 则表明在 铝 箱屏蔽层外 面 再 加 上金属编织
对 双 绞线都 加上 铝 销屏蔽层（ 记为 FTP 或
层进行屏蔽。 更 好的 办法 是给电缆中的 每
U/ FTP ,   U表明 对 整条电缆 不另 增 加屏蔽层） 。 如 果在此基础 上 再 对 整条电缆 添 加屏蔽层，
则有 FI FTP（ 整条电缆 再 加 上 铝 馅屏蔽层） 或 S/ FTP（ 整条电缆 再 加上 金属编 织 层进行屏
蔽）。 所有的屏蔽双绞线都 必须有接地线。图 2-6(c)表 示 5类线具有比 3 类线更高的绞 合 度
10  cm , 而 5类线的绞 合长度则是 0 .6,..___,0 .8 5 cm )。 绞 合 度 越高的

( 3类线的绞 合 长度是 7 .5

,..___,

双绞线能够用 越高的数据 率传送数据。图2-6(d)所示的是 三种lOGBASE-T电缆， 在 抗干扰能

力上， U/ FTP比 F/UTP 好， 而 FI FTP则是 最好的。
带绝缘层 的 铜 线

＼

3 类线＿

5 类线

PVC 套层

PVC 套层 铝 馅 屏 蔽 层 ------接地线

只｀又｀了

(a) 无 所 蔽 双 绞 线 UTP

(b) 屏 蔽双 绞 线 STP C F/UTP )

(c) 不 同 绞 合度 的 双 绞 线

F/UTP

U/FTP

F/FTP

(d) 三 种 不 同 类 型 的 I OGBASE-T 电缆

图 2-6 几种 不 同 的 双 绞 线

”

(Telecommunications Industries Association) 联合 发 布了 标 准 EIA/TIA-568

1991 年， 美 国电 子工业协会 EIA(Electronic  Industries  Association)和电信行 业协会 TIA
商用 建
(Commercial Building  Telecommunications  Cabling  Standard)。这个 标准
规定了用千 室内以 及在 建 筑物之间 传送数据的各种电缆的有关 标准 。 有时， 在 标准的制定单
位前面还 加 上美 国 国家 标准协会 ANSI(American National Standards Institute)。为了 适应技术

筑物电信 布线 标准

, 其 名称 是

一

“

的发 展， 每 隔数 年就要更 新

次标准。 20 17 年 颁 布的 新标准是 ANSI/EIA-568 -D , 新的 标准

还包括了连接 局域网所用的 光缆。 在 5类线 问世后就 不 断研制出具有更高绞 合 度的 双绞线。
现在最 新的 8 类线的带 宽 已达到 20 0 0 MHz , 可用千 40 吉比特以 太网的连接。 表 2-1给 出了

常用的 绞合线的 类别、 带 宽和 典 型 应用 。

绞合线类别

带宽

表 2- 1

线缆特点

典型应用

常 用 的 绞合线的 类别 、 带 宽 和 典型应 用

3

5

1 6 MHz

2 对 4 芯 双 绞线

模 拟 电 话 ； 传 统 以 太 网 ( 1 0 Mbit/s )

1 00 MHz

与 3 类相 比 增 加 了 绞合度

传输速率 1 00 Mbit/s （ 距离 1 00 m )

5E  （ 超 5 类 ）

1 25 MHz

与 5 类相 比 衰减更 小

传输速率 l Gbit/s （ 距离 1 00 m )

6

6A

250 MHz

改善 了 串 执 等 性 能 ， 可使用 屏 蔽 双绞线

，

传输速率 I O Gbit/s （ 距 离 35 - 55 m )

500 MHz

改善 j

出 扰 飞 性 能 ， 可使用 屏 蔽 双绞线

传输速率 1 0 Gbit/s （ 距离 1 00 m )

• 4 9  •

： 绞合线

类

另」

1 :：三 I：二：三

卢

续表

典型应用

传输速率超过 1 0 Gbit/s , 距 离 I OO m

传输速率 25 Gbit/s 或 40 Gbit/s, 距 离 30 m

无论是哪种类 别的双 绞线， 衰减都随频率的升 高 而 增 大 。 使用 更 粗的导 线可以减 小 衰

减， 但却 增加 了 导线的重量和价格。 信 号应当 有足够大的振 幅， 以便在噪 声干扰下能够在接

收端 正 确 地被检测出来。 双 绞线的最高速率还与数字信 号的编 码方法有很大的关系。

2 . 同 轴 电缆

同 轴 电 缆 由 内导体铜 质 芯线 （ 单股实心线或 多股绞合线） 、 绝缘层、 网 状 编 织的外导体

屏 蔽层 （ 也可以是单股的） 以及 绝缘保护套层所组成 （ 如 图 2-7 所示）。 由 于外导体屏 蔽层

的作 用， 同 轴 电缆具有很 好的抗干扰特性， 被广 泛用于传输较高速率的数据。

绝缘保护 套 尸

霾彖： 导 体

图 2-7 同 轴 电缆的结 构

在局 域 网发展的初 期 曾 广 泛 地使用 同轴 电 缆 作 为传输媒体。 但 随 着 技 术 的进 步 ， 在局

域网领域基本上都采用双 绞线作 为传输媒体。 目前 同 轴 电 缆 主要用 在有线电视网的居 民 小区

中。 同 轴 电缆的带宽取决 于 电缆的质 量。 目前 高 质 量的 同 轴 电缆的带宽 已接近 1 G Hz。

3 . 光缆

从 2 0 世 纪 7 0 年代到现在， 通信和计算机都发展得 非常快。 据统计， 计算机的运行速
度大约每10 年提高10 倍。 在通信 领域里， 信 息的传输速率则提高得 更快， 从2 0 世 纪 7 0 年
（ 使用 铜 线） 提 高到现在的数百 Gbit /s（使用光 纤）， 并且这个速率还在继续
代的 56 kbit /s
提高。 因 此， 光纤通信成为现代通信技术中的一个十分重要的领域。

光 纤通 信 就 是利用 光 导 纤 维 （ 以下简 称 为光 纤） 传递光 脉 冲 来 进 行 通 信 的。 有光 脉 冲
相 当 千 l， 而没有光脉冲相当 于 0。 由 千可见光的频率非常高， 约为108 M Hz 的量级， 因 此
一个光 纤通信系统的传输带宽远远大千目前其他各种传输媒体的带宽。

光 纤是 光 纤 通 信 的传输媒体。 在发送 端 有光源， 可以采用 发光 二 极管或半 导体激光器，

它们在 电 脉冲的作 用 下能产 生 出 光脉冲。 在接收端利用光 电 二 极管做成光检测器， 在检测到

光脉冲时可还原出 电脉冲。

光 纤 通常 由 非常透明 的石 英 玻 璃 拉 成 细 丝 ， 主要 由 纤 芯 和包层构成 双 层通信 圆 柱体。
纤 芯很细， 其直径只有 8 ~ 100 µm  (1 µm = 10-6  m)。 光波正是通过纤芯进 行传导 的。 包层
较纤 芯 有较低的折射率。 当 光线从高折射率的媒体射向低折 射率的媒体时， 其折射 角 将大于

入 射 角 （ 如图 2-8 所示）。 因 此， 如果入 射 角 足够大， 就会出现 全反射， 即光线碰到包层 时

就 会折射回纤 芯。 这个过程不断重 复， 光也就沿着光纤传输下去。

•  50 •

包 层

折 射 角

包 层 （ 低 折 射 率 的 媒 体 ）

纤 芯 （ 高 折 射 率 的 媒 体 ）

包 层 （ 低 折 射 车 的 媒 体 ）

图 2- 8 光线 在光纤 中的折射

图2-9 画出了 光波在纤芯中传输的示意图。 现代的生 产 工 艺可以制造出超低损 耗的光纤，
即做到光线在纤 芯中传输 数 公 里而基本上没有 什么衰耗。 这一 点 乃是光 纤通信 得 到飞速发展
的最关键 因 素。

光 线 在 纤 芯 中 传输的方式 是 不 断 地 全 反射

一之-~-—二二--——乏＿

图 2-9 光波在纤芯 中的传输

＿

图2-9 中只画 了 一条光线。 实际上， 只要从纤 芯 中射到纤 芯表面的光线的入射 角大千 某
个临 界 角 度， 就可产 生 全反射。 因 此， 可以存在多条不同角 度入射的光线在一 条光纤中传输。
这种光 纤就称为多 模光纤（如图 2-l O(a)所示）。 光 脉冲在多模光纤中传输时会逐渐展宽， 造
成 失 真。 因 此多模 光纤只适合 千近距离传输。 若光 纤的直径减小到只有一个光的波长， 则 光
纤就像 一根波 导 那 样， 可使光线一直向前传播， 而不会 产 生 多次反射。 这样的光 纤称为单模
光 纤（如图 2-l O(b)所示）。 单模 光纤的纤 芯 很细， 其直径只有几个微 米， 制造起来成本较高。

同时单模光纤的光源要使用昂 贵的半 导体激光器， 而不能使用较便宜的发光二 极管。 但单模
光纤的衰 耗较小， 在 100 Gbit /s 的高速率下 可传输 100 公里而不必采用中继器。

输 出 脉冲

输入脉冲

[ -----/～三～｀
输入脉冲｀

丁』

(b)

(a)

图2- 1 0 多 模 光 纤(a)和 单 模光纤(b)的 比较

在光纤通信中常用的 三 个波段的中心分别位 千 850 nm, 13 00 nm 和 1550 nm气 后两 种情
况的衰减都较小。 850 nm 波段的衰减较大， 但在此波段的其他特性均较好。 所有这三个波

注 ： 单位 nm 是

“

纳 米

＂

， 即 l O-9 米 。

1 3 1 0 nm = 1 .3 1  µm 。

0

• 51  •

段都具有25000~30000 G Hz 的带宽， 可见光纤的通信 容量非常大。

由 千光 纤 非常细 ， 连包层一起的直径也不到 0.2 mm。 因 此必须 将光纤做成 很结实的光
缆。 一根光缆少则 只有一根光纤 ， 多则 可包括数十至数百根光纤 ， 再加上加强芯和填充物就
可以大大提高其机械 强度。 必要时还可放入远供 电源线。 最后加上包带层和外护 套 ， 就可以
使抗拉 强度达到几公 斤 ， 完 全 可 以 满 足 工 程 施 工 的强度要求。 图 2-11 为四 芯 光缆 剖 面 的示
意 图。

填充物

图2- 1 1 四 芯 光缆剖 面的示意 图

光纤不仅具有通信 容量非常大的优点 ， 而 且还具有其他的一 些特点：
(1)传输损 耗小 ， 中继 距离长， 对远 距离传输特别经济。

(2) 抗雷 电和 电磁干扰性能好。 这在 有大 电流脉冲干扰的环境下尤为重要。
(3) 无 串 音干扰 ， 保密性好 ， 也不易 被 窃 听或截取数据。
(4)体积 小 ， 重量轻。 这在现有 电缆管道 已拥塞不堪的情况下特别 有利。 例 如 ， 1 k m长
的1000 对双绞线电缆约重 8 000 k g, 而 同 样长度但容量大得 多 的一对两 芯 光缆仅重1 00 k g。
但要把两 根光纤精确 地连接起来， 需 要使用 专 用设备。

由 于 生 产 工 艺 的进 步 ， 光 纤的价 格 不 断 降 低 ， 因 此现 在 已 经 非常广 泛 地应 用在计算 机

网络 、 电信 网络和有线电视网络的主干网络中。 光 纤提供 了 很 高的带宽 ， 而 且 性价比很高 ，
在 高速局 域网中也使用 得 很 多。 例 如 ， 2 016 年问世的 OM 5 光纤 （ 宽带多 模光纤） 使用 短波
分复用 SWDM ( Short WDM )， 可 支 持4 0 Gbit/s 和100 Gbit/s 的数据传输。

最 后 要提 一下 ， 在导 引 型 传 输媒体中 ， 还有 一种是架空明线 （ 铜线或铁线）。 这是在 2 0
世 纪 初就 已大量使用的方法 在电线杆上架 设的互相绝缘的明 线。 架 空 明 线安 装 简单 ， 但
通信 质 量差 ， 受 气候环境等影响较大 。 许多国 家 现在都 已停 止 了 铺 设架 空 明 线。 目前在 我 国
的一 些农村和边远地区的通信 仍使用架 空明线。

扫 一扫

噩

视频讲解

2 . 3 .2  非 导 引 型 传输媒体

前 面 介 绍 了 三 种导 引 型 传输媒体。 但是 ， 若 通 信 线路要通过一 些 高 山
或 岛 屿 ， 有时就 很 难 施 工 。 即使是 在 城 市 中 ， 挖开 马 路敷 设 电 缆 也不 是 一
件很 容 易 的事 。 当 通 信 距离很 远时 ， 敷 设 电 缆 既 昂 贵又费时。 但利用无线
电 波在 自 由 空间的传播就可较快地实现 多 种通信。 由 千这种通信方式不使用上一节所介 绍 的
各种导 引 型传输媒体， 因 此就将 自 由 空间称为 “ 非 导 引 型 传输媒体 ”。

特别要指 出的是 ， 由 千信 息 技 术 的 发展 ， 社 会 各方面的节奏变快 了 。 人们不仅要求能

够在运动 中进 行 电 话通信（即移 动 电 话 通 信 ） ， 而且还要求能够在运动 中进 行计算机数据通
信（俗称上网）。 因 此在最近几十年无线电通信发展 得 特别快。

无线传输可使用的频段很广 。 从前 面给出的图 2-5 可以看出， 人们现在 已经利用 了 好几

• 52  •

个波段进 行通信。 紫外线和更 高的波段 目 前还不能用千 通信。 图 2-5 的最下面 一 行 还给出了
IT U 对波段取的正式名 称。 例如， LF 波段的波长是从 I k m ~  10 k m（对应于3 0 k Hz ~ 3 00
k Hz )。 LF, M F 和 HF 的中文名字分别是低 频、 中频(300 k Hz  ~ 3  M Hz)和 高 频(3 M Hz ~ 3 0
M Hz)。 更 高的频段中的 V, U ,  S 和 E 分别对应千 Very, Ult ra,  Super 和 Extremely, 相应的频段
的中文名字分别是甚高 频(3 0 M Hz ~ 3 00 M Hz)、 特高频(3 00 M Hz ~ 3 G Hz)、 超高频(3 G Hz ~
30 G Hz)和极高 频(3 0 G Hz ~ 3 00 G Hz)， 最高的一个频段中的T 是T remendou sly, 目前 尚无标
准 译 名 。 在低频 LF 的下面其实还有几个更低的频段 ， 如甚低频 VLF、 特低频 ULF、 超低频
SLF 和极低频 ELF 等， 因 不用于 一 般的通信 ， 故 未画在图中。

无线 电 微 波 通 信 在 当 前 的数据通 信 中 占 有特殊重要的地 位 。 微 波 的频 率 范 围 为 300
M Hz~3 00 GHz（波长 l m ~ l mm) ， 但主要使用2 G Hz ~  40  GHz 的频率 池 围 。 微波 在 空 间
主要是直线传播 ， 由 于地球表面是个 曲 面 ， 因 此其传播 距 离 受到限制 ， 一 般只有 50 k m 左
右。 但若采用100 m 高的天线塔 ， 则 传播 距离可增大到 100 k m。 微 波 会 穿 透 电 离 层而进入
宇 宙 空间， 因 此它 不像短波那 样可以经 电离层反射传播到地面上很远的地方 。

在 使用微波 频段的无线蜂 窝 通 信 系 统中 ， 有时基 站 向 手 机发送的信 号 被 障 碍物 阻挡 了
（如 图 2-12 中的虚线所示）， 无法直接到达手机。 但基站发出 的信 号 可以经过多个障碍物的
数次反射到达手机 ， 如图中所示的o- ＠和＠ － 0 － 0 - 0这样的两条路径。 多条路径的信 号
叠加后一 般都会产生很大的失 真 ， 这就是所谓的
多径效应 ， 必须 设法解决（见第9 章的 9.3.1 节）。
短 波 通 信 （即 高 频 通 信 ） 主要靠 电离层 的

反 射 。 但 电离层的不 稳 定所产 生 的 衰 落 现 象 ，
以 及 电离层反 射 所 产 生的 多 径 效应 ， 使得 短 波
信 道的通信 质 量较差 。

当 利 用无 线 信 道 传送数字信 号 时 ， 必须 使

误 码 率 （即比特错 误 率） 不 大 于 可容 许的范 围 。
图 2-13 中 的 曲 线是根据通信理论计算出的 ， 我
们这里只需知 道有关的三个基本概念。

f

：
门
罪l

手

机

图 2- 1 2

多 径 效应的影响

AM

昭

I O- l

1 0-2

－

o
3

1

\

-

、

bi

Q
AM
1
6
\
M
4
 p
\
＼
S

ti

bi

S

k

B

l
M

＼

、、

_

＼

s
t
／

2

5

60
Mb

＼

｀
｀

8

＼

｀

I

误
码
率

－

o
4

1

I O-5

I o-6
。

7

l

,

0

，．

\＼

1 0

20
信噪比(dB)

\$
1
1
`
\
`

，

1

\1

1
1
1
I.

1

i
1

于
30

40

图 2- 1 3 理想信道的误码 率 与 信 噪 比 、 调制方式 、 数据 率的关系

（ 本图 取 自 [KUR0 1 7] 图7.3 , 特此致谢 ）

• 53  •

(1) 对于给定的调制方式和数据 率， 信 噪 比 越 大 ， 误码 率就越低。 这个结论的 得出是符

合 直 觉的。 当我们 在 嘈杂的 餐厅用 餐 时， 同 桌的人可能听不 清 你 说的话。 提高 嗓 门 会使说话

的 效 果好些， 但 太大 声 说话也 会 影 响周围 顾 客 正常用 餐。 手机 的情况也相 似。 若 提高手机的

发 射 功 率， 固 然可以 提高信 噪比， 但这必将 缩短电 池的 使用时间。 若增大电 池 的体 积和重 量，

又会使手机 携带不方 便。 过 大的 发射功率， 还 会干 扰 临 近手机的 正常通信， 或 影 响人体 健康。

可见， 如 何 提高信 噪比 需要 综合考虑。

(2)对 千同 样的信 噪比， 具 有 更 高数据率的调制技术的 误码率也更高。 例如， 当信 噪比

为 10 dB时， 若 采用 I Mbit/s数 据率的 二进制相移键控 BPSK调制技术， 则 误码率 小于 10 飞
但 若采用 4 Mbit/s数据 率的 正交振幅调制 1 6QAM , 则 误码 率为 10 -l , 已经 无法使用了。 又
dB时， 若 采用 4 Mbit/s数 据率的 正交振幅调制 16QAM , 则 误码 率 小于
如， 当信 噪比为 20

10 -7。 但 若采用 I Mbit/s数 据 率 的 二进制相移键控 BPSK, 则 误码 率变 得 非常 小， 从图中的

曲线 已 无法 查到 其数 值。

(3) 如 果移 动用户在进行通信时还在不 断 改变自 己的地 理位 置， 就 会 引 起 无线信道特 性

一

的 改 变 ， 因 而信 噪比和 误码 率都 会发 生 变化 。 因此， 用户的 移 动 设备的物理层 应 当有

定的

自 适应能力， 可以 根 据所处的 环 境特性 选择最 合 适的调制和编码技术， 以 便在 保证 容许的 误

码 率的条件下， 获得尽可能高的数据传输速率。

一

一

为实 现 远 距 离通信必须在

条 微 波通信信道的两个 终 端之间 建 立 若 干个中 继 站。 中 继

一

“

”

站把前
数 长途电话 业务使用 4 GHz~6 GHz的频 率范围。

站送来的信号经过放 大后 再发送到下

站， 这种通信方式称为

微波接力

。 大多

微波接力通信可传输电话、 电 报、图像、 数 据 等信息。 其 主要特点是：

(1) 微波 波段频率很高， 其频段范围也很 宽， 因此 其通信信道的容 量很 大。

(2) 因为工 业 干 扰和 天电 干扰的 主要频 谱成 分比 微波频率低 得多， 对 微波通信的 危 害比

对 短波和 米波（ 即 甚高频） 通信 小 得多， 因 而 微波传输 质 量较高。

(3) 与相同 容量和 长度的电缆载 波通信比较， 微 波接力通信 建设 投 资 少， 见效 快， 易千

跨越 山 区、 江河。

一

当然， 微波接力通信也 存在如下的
些 缺点：
(1)相 邻 站之间必须直 视（常称为 视距 LOS(Line  Of Sight)），不能有 障碍物。 有时

一

个

天线发 射出的信号也 会 分成 几条略有差别的路 径到达接收 天线， 因 而 造成 失 真。

(2) 微 波的传 播有时也 会 受到 恶 劣气候的 影 响。

(3) 与电缆通信系统比较， 微波通信的 隐蔽性和 保 密性较差。

(4)对 大 量中 继站的使用和 维 护要 耗 费较多的人力和物力。

常用的 卫 星通信方 法是在地 球站之间利用位千 约 3 万 6 千 公 里高 空的人 造同步地 球 卫

一

星作为中 继器的

种 微波接力通信。 对地 静 止通信 卫 星就是在 太 空的 无人 值 守的 微 波通信的

中 继 站。 可见 卫 星通 信的 主要 优缺点 大体上 应当和地面 微波通信差不多。

卫 星通信的最 大特点是通信 距 离 远， 且通信 费用与通信 距 离 无关。 同步地 球 卫 星发 射

一

出的电磁 波能辐 射到地 球上的通信 覆 盖 区的 跨度达 1 刀 8 千多 公里， 面 积 约 占 全 球的 三分之

。 只要 在地 球 赤道上 空的同步 轨道上， 等 距 离地放 置 3 颗相 隔 1 20度的 卫 星， 就能基本上

实 现全球的通信。

和 微波接力通信相 似， 卫 星通信的频带很 宽， 通信容 扯很 大， 信 号所 受到的 干 扰也较

小， 通信比较 稳定。 为 了 避 免产生 千扰， 卫 星之间相 隔如 果不 小 千 2度， 那么 整个 赤道上 空

•  54  •

卫 星通信的 另
一

只能放 置 1 80 个同步 卫 星。 好在人们发现可以在 卫 星上使用不同的频段来进行通信。 因此 总

的通信容 量 资源还是很 大的。

一

特点就是具有 较 大的传播时 延。 由 于各地 球 站的 天线 仰角 并不相 同，

一

一

因此不 管 两个地 球站之间的 地 面距离是多 少（相 隔

经 卫星到 另

地 球站的传 播时 延 均 在 250 ~30 0 ms之间。

一

条 街或相 隔上 万公 里）， 从

个地 球 站
般可 取为 270 ms。 这和 其 他的通

信有较 大差别（ 请 注意： 这和 两个地 球站之 间的 距离没有什 么关系）。 对比之下， 地 面 微 波

一

接力通信链路的传 播时 延

“

般 取为 3 .3 µs/km。

”

“

”

请 注意，

卫 星信道的传 播时 延较 大

并不等于

用 卫 星信道传送数据的时 延较 大

。

这 是 因为传送数据的 总时 延 除了传 播时 延， 还有发送时 延 、处理时 延和 排 队时 延等部分。 传

播时 延在 总时 延中所 占的比例有多 大， 取 决千 具 体情况。 但利用 卫 星信道进行交互式的网 上

游戏显 然是不 合适的。

在 十分 偏 远的地方， 或在 离 大 陆很 远的 海洋中， 要进 行通 信就几 乎 完 全要 依 赖于 卫 星
通信。 卫 星通信还 非常 适合 千广播通信， 因为 它的 覆 盖面很 广。 但从 安 全方面考虑， 卫 星通

信系统的 保 密性 则相对较差。
一

通信 卫 星本身和发 射 卫 星的 火 箭 造 价都较高。 受电源和元器件 寿 命的 限 制， 同步 卫 星
般为 10 ~ 1 5 年。 卫 星地 球站的技术较复杂， 价格还比较 贵。 这就使 得 卫 星通

的使用 寿 命

信的 费用较高。

除上述的 同步 卫 星外， 低 轨道 卫 星通信系统（ 卫 星高 度 在 20 0 0 公里以下） 已开始使用。

低 轨道 卫 星相对千地 球不是 静 止的， 而是不 停地 围 绕地 球旋转。 目前， 大 功率 、 大容量 、 低

轨道 宽带 卫 星 已开始在空间部 署， 并 构成了 空间高 速链路。 由千低 轨道 卫 星离地 球很 近， 因
提的就是 美 国 太 空 探 索技术公
此 轻便的手 持通信设备都能够利用 卫 星进 行通信。 这 里 值得

“

”

一

司 SpaceX在 20 15 年 1 月 提出的
卫 星发 射到 轨道， 并从 20 20 年开始工作。 在 20 1 9 年 5 月 23 日，

星链

“

“

将

星链

20 20 年 建成

“

猎鹰 9 " 运载 火箭 已成 功
首 批 60 颗 卫 星送入 轨道。 20 1 6 年 11 月 2 日， 中 国 航 天 科技 集 团公 司 宣 布将 在
星 座首发 星， 在我 国

。 20 18 年 1 2 月 29 日， ＂ 鸿 雁

鸿 雁 卫 星 星 座通信系统

“

“

“

”

“
( Starlink )计划。 这个计划是要把 约 1.2 万 颗通信

酒 泉 卫 星发 射中心 由 长 征 二号 丁运载 火箭发 射成 功， 并进入 预定 轨道， 标志着

鸿 雁

星 座

的 建设 全 面 启 动。

一

从 20 世 纪 90 年代 起， 无线 移 动通信和 互 联网

样， 得到了 飞 速的发 展。 与此 同时，
一

一

使用 无线信道的计算机 局域网也获得了 越来 越广泛的 应用。 我们知道， 要使用某

段 无线电

频 谱进行通信， 通常 必须得到本 国 政 府有关 无线电频 谱 管 理机 构的许可证。 但是， 也有

些

无线电频段是可以自 由使用的（ 只要 不 干扰他人在这个频段中的通信）， 这 正 好 满 足计算机
无线 局域网的 需 求。图 2-14给出了 美 国的 ISM频 段， 现 在的 无线 局域网就使用 其中的 2.4
GHz和 5 .8 GHz频 段。 ISM是 Industrial, Scientific, and Medical（ 工 业 、 科 学与 医 药） 的 缩 写，

“

”

即所 谓的

工 、 科 、 医频段
频 带

26
M H z

1 2 5
。 各 国的 ISM标准有可能略有差别。
MHz

8 3 . 5
MHz

频率 902

928

M Hz  M H z

2 .4
GHz

2 .4835
GHz

5 . 72 5
GHz

5.850
GHz

图 2- 1 4 无线局 域 网 使用 的 I S M 频段

•  55  •

红外通信、 激 光通信也使 用非 导 引型媒体， 可用 于 近 距离的 笔 记本电 脑相互传送数据。

2.4  信道复用 技术

2.4. 1  频 分 复用 、 时 分 复用 和 统计 时 分 复 用

(multiplexing)

复 用

是通信 技术中的基本概念。 计算 机网络中的信 道广泛地使用 各种复用

技术。 下面 对信 道复用 技术进 行简 单的介绍。
1

2-15(a)

1

1

一

图

表 示 A

, B

和 C

一
分别使用

个 单独的信 道与 A2， 压和 C2进 行通信， 总 共需要

一

3个信 道。 但如 果在 发送端使 用

个复用器， 就可以用

个 共享信 道传送 原来的 3路信号。

2-15(b)

在接收端使 用 分用器， 把 合 起来传输的信息 分别送到相 应的 终 点。图

一

是复用的 示意

图。当然， 复用要 付出

定代 价（ 共享信 道 由千带 宽较 大 因 而 费用也较高， 再 加上复用器和

分用器）。 但如 果复用的信 道数量较 大， 那 么在 经济 上还是 合 算的。

癒

。像

。劂

@.*

遐

＊

气9
气9
*@

(a) 使用单 独 的 信 道

（ 噜 ＋ 嚣 ＋ ＊ ）

共 享 信 道

(b) 利 用 复用技术使用共 享信道

图 2- 1 5 复 用的示意 图

(Time  Division  Multiplexing)

最基本的复用就是 频分复 用

N

一
和 时 分复 用

FDM (Frequency  Division  Multiplexing)

TDM

。 频 分复用的概念是这样的。 例如， 有

路信号要在

个信 道

2-16(a)

如图

中传 送。 可以使用 调制的方 法， 把各路信号 分别 搬移到 适当的频率位 置， 使 彼此不产生干扰，
“
所 示。 各路信号就在自 己所 分 配到的信 道中传送。 可 见频分复 用 的 各 路信号 在
是频率带 宽 而不是数据的发送速
A,
路信号在
路信号

率）。 而时 分复用 则是将时间 划 分为
一

同样的 时 间 占用 不同的带 宽 资源（ 请注意， 这 里的

帧中 占用 固定序号的时 隙。 为简 单 起 见， 在 图

段 段等 长的时 分复用 帧（ 即

TDM
D

中 只 画出了

4
帧）。 每

2-16(b)

带 宽

TDM

TDM

一

一

一

”

。 每

路信号所 占用的时 隙周 期性地出现（ 其周期就是

(isochronous)

帧的 长度）。 因此

B,  C
个
每
TDM

和

信号也称为 等时

信号。 可以看出， 时 分复 用 的 所有用 户 是在 不同的 时 间 占

用同样的 频带 宽度。 这 两种复用方 法的 优 点是 技术比较成 熟， 但缺 点是不够 灵 活。 时 分复用

则更有利千数字信号的传输。
FDM

TDM

使 用

2-16(a)

或

的复用 技术， 可以 让多个用户（可以处在不同地 点） 共 享信 道 资源。

N

一

N
例如在图

中的频 分信 道， 可 让

个用户各使用

FDMA (Frequency Division Multiple Access)

个频带， 或让更多 的用 户 轮流使用

这

个频带。 这 种 方 式称为频 分多 址接入
2- 1 6(b)

一

， 简称

为 频分多址 。 在图

4

中的时 分信 道 ， 则可 让 4个用户各使用

TDMA (Time  Division  Multiple  Access) ,

个时 隙， 或 让更多的用

户 轮流使 用这

•  56  •

个时 隙 。 这种方式称为时分多 址接入

