许不 法 分子把别人 发 送给 A 的数 据报 ， 转 发 到被暗 中 设定 的某 个伪造 的外 地代理 。

移 动 l P 的实现 会遇到很 多具 体问题。 我们知道， 上述的 移 动 IP的基本假 定就 是移动 站

首 先 必 须 有

一

个永 久 IP地址。 但哪 个运 营 商 会给你 的移 动 设 备 指派

一

个永 久 IP地址呢 ？ 至

少 在 目 前 这 个问 题 在 实 践 中 尚 未 得 到解决 。 限 千 篇 幅 ， 这里不 再 继 续 进行 讨 论 了 。

9 .4.2  移 动 网 络对 高层协议 的 影 响

前 面 讲 过 的 无 线 网 络 在移 动 站 漫 游 时， 会经常 更换 移 动 用户到(cid:4874) 线 网络 的连接点（即

到 移 动 站 相 关 联 的基站 ） 。 这 样， 网 络的连接就 会发生 很 短时间的 中 (cid:4837)。 那么， 这种情况 对

高层 协议 有 没 有 影 响 呢 ？ 现在我们简单讨 论

一

下这个问题。

我们知道， 在 TCP 连接 中 ， 只要发 生报(cid:4825)段 的丢失或出错，

TCP 就要重 传这个丢失或

出 错 的 报(cid:4825)段 。 在移 动 用户的情况 下，

TCP 报(cid:4825)段 的丢失， 既 可能是由于移 动 用户切 换 引

起 的 ， 也 可 能 是 由 千 网 络 发 生 了拥 塞 。 由 千 移 动 用户更(cid:4842)相 关联的基站 需要

一

定 的时间（即

不 可 能 在 (cid:4802) 学 上 的瞬 间完 成）， 这就可能造 成 TCP报(cid:4825)段 的丢失。 但 TCP 并不知道现在出

现 的分组 丢 失 的确切 原 因。 只要出 现 TCP 报(cid:4825)段频繁 丢失，

TCP 的拥 塞 控制就 会采 取 措 (cid:4870) ，

减 小 其拥 塞 窗 口 ， 从而 使 TCP 发送(cid:4851)的报(cid:4825)段 发 送速率降低。 这种措 (cid:4870) 显 然 是默认 了报(cid:4825)

段 丢 失 是 由 网 络 拥 塞造 成的。 可见 ， 当(cid:4874)线信道出现严 重 的比 特差错， 或由千切 换 产生 了报

(cid:4828)段丢 失 ， 减 小 T CP发 送(cid:4851)的 拥 塞 窗 口 对改善 网络性能并不会 有任何好处 。

经 过研 究 ， 发 现 可 以 使用 三 种(cid:4869)法 来处 理 这个问题。

( l ) 本地恢 复 。 这是 指差错在 什么地(cid:4851)出现， 就 在什么地(cid:4851)改 正 。 例如， 在(cid:4874)线 局域网

中 使用 的自 动请求 重 传A RQ 协议就屈 于 本地恢 复措 (cid:4870) 。

( 2) 让 TCP发 送 (cid:4865) 知道什么地(cid:4865) 使用了 (cid:4881)线链路 。 只有当 TCP能够确知 ， 是有线 网 络

部分发 生 了 拥 塞 时，

TCP 才采 用拥 塞 控 制的策 略 。 然而要能够区 分是在有 线 网段 还是(cid:4874) 线

网 段 出 现报 (cid:4836) 段 丢 失 ， 还需要

一

些特殊 的技 术 。

( 3) 把含 有 移 动 用 户 的 端到端 TCP 连接拆 成两个互相 串 接 的 TCP连接 。 从移 动 用户到

(cid:4877) 线接 入 点是

一

个 TC P 连接（这部分使用(cid:4877) 线 信道）， 而剩下的使用有线 网 段 连接的部分则

一

是 另

个 T CP 连接 （ 我们假 定 TCP连接的另

一

端是 有线 主机） 。 已经 有人研 究 过， 采 用拆

分 TCP 连接 的 (cid:4851)法 ， 在 使 用(cid:4874)线 信 道 的 TCP连接上， 既 可以 使用标 准的 TCP协议 ， 也 可以

使 用 有 选择确认 的 T CP协议， 甚至 还可 以 使用专 用的、 有差错恢 复的UDP协议 。 在蜂 窝 (cid:4874)

线 通 信 网 中 实 验 的结 果 表 明， 采 用拆 分 TCP 连接的(cid:4851)法可以 使(cid:4821) 个性 能得到明显 的改 进。

9 . 5   移动通信 的展 望

前面 我们已 经 介 绍了移 动 通信与 计 算 机网 络关 系 较密 切 的若干问题。 为便 千记忆 ， 蜂

窝 移 动 通 信 从 l G 到 4G 的发 展 规 律 ， 可以认 为大 约 是十 年 更(cid:4842)

代。 从最初 的 l G （模拟 电

一

话 ） ， 发 展 到 2G （ (cid:4802) 字 电 话 ）， 然 后 演 进到具有较强数 据传输能力的 3G , 再 到可支 持 高质 量
音 频 和 视 频 传 输 和 高 速率 移 动 互 联 网 业 务 的 4G （ 全 IP网 ）。 现在又 发 展到了第五代蜂 窝 移

动 通信 5G , 甚至连 5. 5G 或 6G 也 相 继 被提出了。 在我 国 ， 工 信部已 于 2019年 10月 31日

宣 布 5G 的 商 用正 式 启 动 。 下面 简要 地介绍

一

下 5G 的要点。

从 J G 到 2G , 通信 主要 局 限在人 与 人之 间的通信 。 到了 3G 和4G 时代， 智 能手 机不仅

能够 提 供 人 与 人之 间通信 ， 而 且 还发 展 到可以 提供 多人参 加的视频聊 天 。 此外 ， 还增加了人

•  44 0 •

与 互联网之间 的 通信 （ 下载 (cid:4826) 件 、 音 乐 、 视频等 ） 。 这 种通信 (cid:4851)式 均可 称 为 人 联 网 。

我们在前面 9. 1

.l 节 中 曾 简单 地介 绍 了物联 网I oT 。 物联网 现在 发展很 快 ， 在4G 时代就

已 经有了

一

些 物联网 的应 用。 但 5G 就 非 常 明确 地把物 联 网 作 为

一

个 非 常 重 要 的应 用领域。

现在 5G 标准 的制 定机 构 3GPP把 5 G 的 传输 业 务划 分 为 以下三 大 类 （ 在 5G 标准 中 称

为 三大应用场景 ） ， 即 ：

( 1) 增强型移 动宽带 eMB B ( enha n ced M obi l e Br oa dBa n
( 2) 大规模机器 类型通信 mM T C ( ma ssiv e Ma chi

d )

n e  T yp e C ommu ni cati o n )

( 3) 超高可靠超低时延通信 u RL LC ( ultra  Reliabl e a n

d L ow Lat en cy  C ommu ni cati o n)

一
第

种应 用场景 eMBB 实际 上 就 是4G LT E 的 升 级版 本 ， 它仍 然 属 于人联网。 在 这

一

类

应用场景 中 ， 5 G 要 传 输 的(cid:4844) 型 业 务 主要 是 三 维 （ 即 3D ) 视 频 和超 高 清视频 等大 流量 移 动 宽

带业务。

3D 视频包括虚拟现实 VR( Virtual  Reality )和 增 强现实 A R(Au gm ent ed  Reality )。
上 面 的后两种 应 用 场景 m M T C 和 u RLLC 都 属 千 物联网 。 m M T C 又 称 为 海量物 联 网 ，

这 种应用场景 的 数据 率 较低 且 时延 并 不 敏 感 ， 但 其连接的 终端 种类 却 非 常 广 泛 ， 不仅 要求网

络具 有超千亿连接的 支 持 能 力 ， 而且 终端 成本 必须很低而 电 池 寿 命 却 要 求很 长， 例如 10年

以上。 这类应 用 场景包括智 慧 城 市 、 智 能 家 居 、 智 能 电 网 、 物流跟踪 、 环 境监测等(cid:4851) 面 。 应
用场景 u RL LC 则使用 在 工业控制 、 交通安 全 和控 制 、 远程制 造 、 远 程手 术 以及(cid:4873)人 驾 驶 等

领域。

为 了适应上述三 种应用场景 ， 5G 制 定 的标准 规 定 其下 行 数 据峰 值速率 为 10Gbit/ s（ 常
规情况下） ， 而 在 特定场景 ( VR和 A R) 时数据率 可达 20Gbit/ s。 5G 还制定 了(cid:4842)的空口 标

准5GN R( 5 G   N ew  Ra di o )， 使用 户 层 面 无线信道的 单 向 时延 大 大 缩 短 （ 可小到毫秒 级）， 这

就保证了 5G 的(cid:4821) 个端到端 时延均可满足各 种应 用场景 的需 求。 5G 还采 用了
的频率 ， 可使用更大的信道带宽 ， 这有 助 于提 高数据 的传 输 速率 。 5 G 的频谱 效 率 （ 即在 同

些比 4G 更高

一

杆 带 宽卜 伈 输 的(cid:4818)据早 ） 也比 4G 的增 加数倍 。 因此 5G 的特点 可 以 简单 地归 纳 为 ： 极 高 的
速率 ， 极大 的容量 ， 极 低 的时延 。 值得注意 的是， 5G 并 非 4G 的简单 升 级版 本， 而是在 应

用(cid:4851)面 有许 多崭 (cid:4844) 的领域， 具有 划 时代的意 义。

在使 用的频谱 (cid:4851) 面 ， 5G 引 入 了毫米波 ， 即 频率 在 3 0~ 3 00 GHz 之间 的(cid:4873)线 电波 ， 其波

长为 1~ 10mm 。 这 里 面 还有 许 多(cid:4844) 的 技术 问 题 有 待千 进行 研 究 和解决。 5G 还选用 了与 4G

不同的信道编 码 (cid:4851)式。 5G 的天 线 也有 多(cid:4851)面 的 创 (cid:4842)。 例如 ， 采 用 天 线 波 束 赋 形 技 术 ， 并把

多进多出M I MO发 展 到大 规 模 M I MO系 统 和立 体三维 M I MO技术 ， 等等。

在更 高的工作频 率 下， 旬 个 基 站 的 覆 盖 范 围 就缩 小 了 ， 因 而 5G 所架 设 的基 站 必须更 加

密 集 。 这显 然 就增 加 了 5G 网 络的 复 杂 性 ， 也增加了 网 络 运 营 商 的投 资和运 营 成本。 因此

5G 的发展前景 不单 纯 是 个简单 的 学 术性或技 术 水 平问题 ， 而 是与 未来 的 商 业 市 场密 切 相 关

的。 也 就是 说， 上述的三 个应 用 场 景今 后 究 竟 会 发展 到 何 种水 平， 目前还都是未 知 。 我们在
学 习 5G (cid:4842)技 术 时， 对 此应 有 足够 的 重视 。

本章的 重要概念

•  (cid:4873)线局域网可分 为 两大类。 第

一

类 是有 固 定 基础设(cid:4872) 的， 第二类是无固 定基础设(cid:4872) 的。

•  (cid:4873)线 局域网的 标 准是IEE E的 8 02. 1 1系 列 。 使 用 8 02. 11 系 列 协议的局域网又称 为

Wi-Fi 。

•  44 1 •

