最后还 需 要 指出， 前 面 所 讨 论 的 ， 仅 仅 是 用 户 层 面 中 数据 传 送 的 过程。 在 控 制 层 面 各

节 点之间 还 有 非 常 重 要 的 信 令 的 传送 ， 但 这 需 要 使 用 不 同 的 协议 栈 。 在 eNB 和 MM E之 间，

在 M M E 和 H SS 之 间 ， 以及在 两 个 eNB 之间 的信令传 送 ， 还要 用 到运 输层 的 第三个 协议，
即 流控制传输 协议SC T P ( Str eam  C o ntr ol  Tr a nsmiss i on  Prot ocol ) 。 协议 SC T P结合 了 UDP和

TCP的优 点， 是 面 向报 (cid:4828) 的可 靠 传 输协议[FOROI O ] [ RFC  4 960, 建 议标准］ 。 但我们没 有篇

幅在 此进行介 绍了 。

关 于 L T E的 简单 介 绍 就 到 此 为 止 。

在 4G (cid:4873)线 网络技 术 中 ， 还 有

一

个 I E E E 80 2 .1 6标 准 ， 也 就 是 后 来 的 WiMAX标准。

WiMAX 是W orldwid eI nt er op erabil ity  for  Micr ow av e Acce ss的缩 写 （ 意 思 是

“

全球微波接 入

的互操 作 性

”

， 缩 写 中 的 AX 表 示 Ac cess 八 但 在 流 行 了 若 干 年 后 ， 现 在 市场 上已 经很 难 见

到 这 种4G 网 络了 。 因 此本 书 的 这

一

版 就 取消 有 关 WiMAX 的 介 绍。

2011年 3GP P 的 RI O （版 本 1 0) 制 定 的 L T E-A dv a n ced , 简 称 为 L T E-A , 达到了 I TU- R

制 定 的 4G标准 。 据 201 6年 6月 的 统计， 全球投 入商 用 的 LT E -A 网络 已超 过 1 00个 ， 分布

在 4 9个 国 家 和 地 区 。 201 5年 3GP P 的 R 1 3 制 定 了 L T E-A Pr o, 吞 吐 量超 过了 3 Gbit/ s, 俗称

4. 5G , 表 示已 经 超 过 4G 的 水平 了 。

从 201 7 年 第 4 季 度 开 始 ，

3GP P 又 陆 续 发 布 R1 5/ 1 6等第 5代蜂 窝 移 动 通信系 统 5G标

准的版 本 （ 以 后还会 发 布 后 续 的 RI 7 ) 。 这 些 都是 今后 的 热 门 技 术 ， 对此有 兴 趣 的读 者可多

加关注 。

9 .4  移动 I P

9.4. 1  移动 IP 的 基 本 概 念

我们知道， 手 机的

一

个 基 本 功 能 是 能 够 边 移 动 边 进行 通 信 。 但 计算 机则 不同 。 在计算

机 网络创 建时， 就 默 认 了 所有 的 计算 机 的 位置 都是 固 定 不变的 。 没 有 人 想 让 笨 重 的 计算 机边

移 动 （ 如 放置 在 汽 车 上 ） 边 进行 通信 。

后来 ， 便 携 式 的笔 记 本 电 脑 出现 了 。 现 在 就 出 现

一

种常 见 的情况 。 某 用 户 在 家 中 使用

笔记本 电 脑 上网， 然后他关 机并把笔 记 本 电 脑 带 到办 公 室 重 (cid:4844) 上 网 。 这 个 电 脑 在 地理上更换
了 位置 。 但用 户在 办 公室 能 够很 (cid:4851)便地 （ 例 如接入 到办 公室 的 Wi-F i ) 通 过动 态 主机配 置 协
＂
议 DHCP, 自 动 获 取(cid:4844) 的 IP 地址 。 虽 然 电 脑

了 ， 更 换 了 地点以及所接入的网络，

移动

”

但这 并 不是移 动 I P 。 我们可 以 看 出 ， 这 个 用 户 的 上网 (cid:4867) 式， 和 传 统 的 在 固 定 地点上网相 比 ，

并 无 本 质上 的差 异 。 用 户在 不 同 地 点 上网 使 用 了 不 同 的 I P 地 址， 但 这 对 用 户 来说并不重 要，

因 为在很 多情况 下， 用 户 并不 关 心 他 所 使 用 的 具 体 的 I P 地 址是 什 么 。

但 是， 如 果我们需 要 在 移动 中 浏 览 网 页 ， 那 么 移动 站 所 建 立 的 T CP 连接， 在 移 动 站 漫

游 时， 应 当

一

直保 持 连接， 否 则 移 动 站 与 网 站 的 连 接 就 会 变 为(cid:4839) (cid:4838) 续 续 的 （ 因 为 建立 TCP

连接盂 要 时 间 ， 不 可能瞬 间就 建 立好 ） 。 可 见 ， 若 要 使 移 动 站 在 移 动 中 的 TCP连接不 中 (cid:4837)，

就 必须使 移 动 站 的I P 地址 在 移 动 中 保 持 不 变 。 移动 I P (M obil e IP) 就 是 要研 究 这个 问题。

一

上

节 我们已 经 讨 论 了 手 机 怎 样 在 移 动 时 能 够 保 持 其 IP 地址不 变 的 工 作原理 。 在 计算

机界 ， 怎 样 使 计算 机在 移 动 中 仍 然 可 以 使 用 它 在 移 动 前 所 使 用 的 IP地址 ， 是 由 C . P erki
在 1 99 6年 提 出的[RF C 2 002 ] 。 P erki n s在 随 后 的 十 几 年 把 移 动 I P 的思 路 更 (cid:4844) 了很 多， 目前最
(cid:4844) 的 (cid:4835) 档 是 [ RFC 5944,  6275] ， 都 只 是 建 议 标 准 。 下面 简单 介 绍

下移动 IP的 要 点 。

一

n s

•  4 3 6 •

移动 IP使 用了

一

种(cid:4851)法 ， 和我们几十 年前怎 样联系 同学 的做 法相 似 。 例 如 ， 一 个 班 级

的大学生 在毕 业 时都将同 时走向 各自 的工 作岗 位。 由千事 先 并不知道自 己 未 来的 工 作单位 的

准确 通信地 址， 那么怎 样才 能继 续 和 这些 同 学 保持联系 呢 ？ 实际 上 ， 当 时 使 用的办法 也很 简

单 ， 就是彼 此都留下各自 的家 庭 地址（即永 久 地 址 ）。 若要和 某 同 学 联 系 ， 只 要 写 信 到 该 同

学 的永 久 地 址， 请其家 长把信件转 交

一

下即可。 在得知 该 同学(cid:4842)的地址后 ， 就 可 使 用 这 个(cid:4842)

地址直接联系了。

移动 IP使用了如图 9-23给出的基本概念 [KUR0 1 7]。 首先 ， 移动站 A 必须 有

一

个 原 始地

址（相 当 千 上 面 提 到的家 庭 地址）， 即永久地址 ， 或归属地址(h om e a
s) 。 移动站 原始连接
到的网络 凡 叫作归 属 网络 (h om e n etw o rk )。 永 久 地址 和 归 属 网络的关联是 不 变 的 。 在图 9- 23

dr es

， 我们可以看 到移动 站 A 的永 久 地址是 1 3 1.8.6 .7/ 1 6 , 而 其归 属 网络 是 13 1 .8. 0. 0/ 16 。

归 属 网 络 N 1  1 3  1 . 8 .0.0/ 1 6

被 访 网 络 N2

1 5.0.0.0/8

誘 笠 荔 慫 袋｀t

1 3 1 . 8 .6.7/ 1 6

｀)水久地址

令。

通信 者；｀

图9-23 永 久地址 与 转 交地址的作用

为了让 地址的改变 对互联网的其余部分是透 明的， 移动 IP使 用了代理。 归 属 代理(h om e

ag ent )通常 就是连接 在归 属 网络上的路由器， 然而 它作为代理的特 定功 能则是 在 应 用 层 完 成

的。 归 属代理既 是路由器， 也是主机。

当移 动 站 A 移动 到另

一

个地点， 所接 入的网络沁 称 为被 访 网 络( vi

网 络 (fo rei g n

n etw o rk )。 被访 网络 中 使用 的代理叫作外地代理 (for eig n

sit ed

n etw o rk)或外地
ag ent) ， 它通常 就是 连

接 在 被访 网络上的路由 器（当然 也充 当主机）。 假定移 动 站 A 到达 的网络 是被访 网络

1 5 . 0. 0. 0/ 8。 外 地代理的

一

个 任务就 是要为移 动 站 A 创 建

一

个临 时地 址， 叫作转 交地址 ( c ar e­

of

d ress)。 转 交地 址的网络号显 然必须和被访 网络

一

致。 我们假定现在 A 的转 交地址是

1 5. 5 .6 . 7/ 8。 外 地代理的另

一

一
请注意两点： 第

个功能就是及 时把移 动 站 A 的转 交地 址通 知 A 的归 属代理 。
， 转 交地址是供移 动 站 、 归 属代理以及 外 地代理使 用的， 各 种应 用

程序 都不使用 这种转 交地址； 第二， 转 交地址在 互联网 中 并不具 有唯

一

性 。 这 就是说， 外 地

代理可以给好 几 个移 动 站 指派 同样的转 交 地址， 甚 至把 自 己 的 IP地 址指派 为移 动 站 的 转 交

地址。 这样做 并不会 引起混乱 。 这是因为当外 地代理要向连接 在被访 网 络上的移 动 站 发送 数

据报 时， 并 不会像通常 那 样使用地址 解析 协议A RP, 而 是直接使用 这 个移 动 站 的 MAC 地 址

（ 当移 动 站 首次和外 地代理通信 时， 外 地代理就记录 下 这个移 动 站 的 MAC 地址 ） 。

有时， 移 动 站 本身 也可以 充 当外 地代理， 即移 动 站和外 地代理是同

转 交地 址叫作同 址转 交地址 ( co -l o c at ed c a re -of

dr es

个 设 备 。 这时 的
s) 。 但 是， 要 这样做 ， 移 动 站必须 能够

一

接 收 发送到转 交地址的数据报 。 使 用同址转 交地址的好处 是移 动 站 可以 移 动 到任 何 网 络 ， 而

不必担 心 外 地代理的可用性 。 但缺 点是移动 站 需要有额外 的 软件 ， 使之能 够充 当 自 己 的外 地

代理。

•  4 3 7  •

d
中
a
d
a
d
一

下 面 看

个例子。 假定在图 9-2 3 中 ， 通信者 B 要 和 移 动 站 A 进行 通信。 B 并不知道A

在什 么 地(cid:4868) 。 但 B 可以 使用 A 的 永 久地址 作 为 发 送的 IP(cid:4814)据 报 中 的 目 的 地址 。 图中 画出了

四 个重 要 步 骤 ：

0  B 发 送给 A 的数据报 的 目 的 地址 是 ：

1 31 . 8.6 .7。 此数据报 被 A 的 归 属 代 理截 获 了

（ 只有当 A 离 开 归 属 网 络时， 归 属代理才 能 截 获 发给A 的 数据报 ）。

＠  由千归 属代理已 经 知道了A 的 转 交地址 （ 后面 要 讲 到）， 因此归 屈 代 理把B 发 来的
1 5. 5.6. 7, 就是 A 现在的 转 交 地址 。

(cid:4815) 据报 进行再封 装， (cid:4842)的数 据报 的目 的地址 是 ：

(cid:4842)封 装的数 据报 发 送到 被访 网络 的外地代 理。 这里 使 用 的就是以前4. 5. 3 节或4. 8. 1
节 讲 过的隧道技 术或 IP -in -IP。

＠  被 访 网络中 的外 地代 理把收 到的封 装的 (cid:4816) 据报 进行 拆 封 ， 取 出 B 发 送的原始 数据

报 ， 然后转 发给 移 动 站 A 。 这 个 数 据报 的 目 的 地址 是 ：

1 31 . 8.6. 7, 就 是A 的 永 久 地

址 。 A 收 到B 发 送的 原始数 据报 后 ， 也 得 到了 B 的 IP地址 。

O  如 果 现在 A 要向 B 发 送 数 据 报 ， 那 么 情 况 就 比较 简 单 。 A 仍然使用 自 己 的 永 久 地

址作为 数据 报 的 源地址 ， 用 B 的 IP地址作 为 (cid:4809) 据报 的目 的 地址 。 这个数据报 显然

没 有必 要 在通过A 的归 属代理 进 行 转 发 了。

从 以 上所述 可以看 出 ， 为 了支 持 移动性 ， 在网络 层 应 当 增 加 以 下 的

一

些 (cid:4847) 功 能 。

( 1 ) 移 动站 到 外地代理的 协议。 当 移 动 站接入 到被 访 网 络 时， 必须向 外 地代 理 进行 登记，

一

以 获 得

个临 时的转 交地址 。 同 样 地， 当 移 动 站 离 开 该 被访 网 络时 ， 它 要向这 个被访 网络 注

销 其原 来的登记 。

(2 ) 外地代理到 归 属 代理的登记协议。 外 地代 理 要 向 移 动 站 的 归 属 代 理 登 记移动 站 的 转

交 地址 。 当移动 站 离 开 被访 网络 时 ， 外 地代 理并不需 要 注 销 其 在 归 属 代 理 登记的 转 交 地址 。
这是因 为 当 移 动 站接入到另

个网络 时， 这个(cid:4842)的 被访 网 络 的 外 地代理 就会 到 移 动 站 的归 属

一

代 理 登记该 移 动 站 现在的 转 交地址 ， 这样 就取代 了原 来 旧 的 转 交地址 。

( 3) 归 属 代理数据报封 装 协议。 归 屈 代 理收 到 发 送给 移 动 站 的 数 据报 后 ， 将其再 封 装 为

一

个(cid:4850) 的 数据报 ， 其目 的地址 为 移动 站 的 转 交地址 ， 然后 转 发 。

(4 ) 外地代理拆封 协议。 外 地代理 收 到归 属 代 理封 装 好 的 数 据报 后， 取出 原始 数据报 ，

并 将此数据 报 发 送给移动 站 。

像 图 9-2 3 所示 的数 据报 转 发 过程 ， 又 称 为间接路 由 选择 。 这是 因 为 源站 并 不知道移动

站 的当前地址 ， 而 是把(cid:4802)据 报 发 往 移 动 站 的 归 属 网 络， 以 后 的 寻 址工作都 由 归 属 代 理来完 成。

现在讨 论 移 动 站 继 续 向 其他 网络移 动 时 所发 生 的情况 。

图 9-2 3 中 移 动 站 A 原 先 所接入的网络是 N1 , 而 现在 A 要 从 N 1 移动 到另

一

个被访 网络

N2 去 。 当 A 移 动 到 旯 时， 就 向 沁 的 外 地代理登记， 凡 的外 地代 理把A在N2

中 的转 交地

址 告 诉 A 的归 属 代 理。 此后， 归 属代理就会把收 到的发 送给 A 的 数据报再封 装后转 发 到N2

的外地 代 理。 我们注意 到， 在 A 的这 次 移 动前后， 数据报 都 是 由 相 同 的归 属 代 理转 发的。
原 先 转 发 到N 1 , 后来转 发 到N沪

如图9-2 3 所示的这种间接路由选择 ， 可能会 引起 数据 报转 发 的低效 ， (cid:4825)献 中 称之为三

角 形路 由 选择 问 题(t ri a ngle ro uti ng p robl em) 。 意 思 是， 本来在 B 和A 之 间可能有

一

条更有效

的路由， 但 现在要 走 另 外 两条路： 先要把数据报 从 B 发送 到 A 的归 属 代 理， 然后再 转 发给

漫游 到被 访 网 络的 A 。 设想

一

个极端 的例 子 。 如果 B 所在 的 网络就是 A 到达 的被访 网络。

在这种情 况 下， B 发送 数据报给 A 就 是在同

一

个 网 络 上非 常 简便 的 直 接 交 付 ， 根 本不需要

•  4 38

•

使用路由 器 。 但 由 千 B 并不 知 道 A 的位置 ， 因此只 好让 发送给A 的数 据报 两次穿 越 广 域 网，

既 浪 费 了时间 ， 也增加了 网上不必 要的通信量。

解决这个问题的

一

种(cid:4851)法是 使 用 直接路 由 选 择 ， 但这是 以 增加复 杂性为代价 的。 这种

(cid:4851)法就是 让通 信 者 B 创 建

一

个通信者代理( cor respo n

d ent ag ent )， 让 这个通信 者代 理向归 属代

理询问 到移动 站 在 被访 网 络的转 交 地 址， 然 后由通信 者代理 （ 而不是 由 归 属代理）把数据报

用隧道技 术 发送 到被 访 网络的外地代 理， 最后再 由 这个外地代理拆 封 ， 把数据报转 发给移动

站 。

使用这种(cid:4853) 法时必须 解决以 下 两个问题：

( 1) 增加

一

个协议 ， 即移动用户定位 协议(m obil e-u s er l o cati o n   pr ot o col )， 用 来使通信 者

代理向移 动 站 的归 属代理 查 询移 动 站 的转 交地 址。

( 2) 当 移动站再移动到其他 网 络 时， 怎样得到 移动 站的位置信息 ？ 关 于 这个问题， 我们

可以 用 图 9- 24 所示 的几 个重要步骤 来说 明。

归 屈 网 络

斜 粒

广 域 网

。
通 信 者 ；t亡`-，

上 ·

一 ．

一

被lJj 网 络 N I

郊 蕊 缭 森 蕊 森 蜘 恣 啖 ？ 哆 乐＾ ｀｀｀
丁e 了

－ 铀外地代 ：？

。被访 网 络 N

;＼立

＠

＠

代 珅
迪 估 者

图 9-24 使 用 直接路 由 选择 向 移 动 站 发送数据报

新外地代理

。

B 的通信 者代理从移动站 A 的归属代理得到A 所漫游 到的被访 网络N1 的外地代 理。
我们把移 动 站 首次 漫 游 到的被 访 网络的外 地代理称 为描 外地代 理 (a n ch or for ei gn
ag ent )。

@

＠
o

o

o

o

通信 者代理把B 发给 A 的(cid:4817) 据报 再 封 装后， 发送 到A 的铀 外 地代理。
铀 外 地代理把拆封 后的 (cid:4809)据报 发送给A 。
A 移动 到另

个被访 网 络N沪

一

A 向 被访 网络沁 的(cid:4844) 外地代理 登记。

(cid:4842)外地 代 理把A 的(cid:4847) 转交地 址告 诉 铀 外 地代理。

当描 外 地 代 理收 到发给 A 的封 装数 据报 后， 就用 A 的(cid:4844)转 交地 址对 数 据报 进行 再
封 装 ， 然 后 发送给被访 网络N2 上 的 (cid:4844) 外地代理。在拆 封 后转 发给 移 动 站 A 。

同 理， 如果移 动 站 再 漫 游 到另

一

个网络， 则 这个网 络的外 地代理将仍 然 要和铀 外 地代

理联系 ， 以便 让 铀 外 地代理以 后把 发给A 的数 据报转 发过来。

上面 所讨 论 的许 多问题， 都 是 由 移 动 站 在移动 时仍 然 要保持 原 来的 IP 地址 （ 永 久地 址）

引起 的。 我们在(cid:4826) 献 中 常 会见 到移动性管理(m obility ma na g em ent) 这样的术 语 ， 这是指上述

的这些(cid:4842)增加的措 (cid:4870)和协议 。 但有时大 家 更愿 使用移动管理 这样更加简洁 的译 名 。 移动性管

理涉及 的 面 比以 上所讨 论 的问题还要宽些 ， 例如， 安 全问题也是必须要解决的。 绝 对不能容

•  4 3 9 •

许不 法 分子把别人 发 送给 A 的数 据报 ， 转 发 到被暗 中 设定 的某 个伪造 的外 地代理 。

移 动 l P 的实现 会遇到很 多具 体问题。 我们知道， 上述的 移 动 IP的基本假 定就 是移动 站

首 先 必 须 有

一

个永 久 IP地址。 但哪 个运 营 商 会给你 的移 动 设 备 指派

一

个永 久 IP地址呢 ？ 至

少 在 目 前 这 个问 题 在 实 践 中 尚 未 得 到解决 。 限 千 篇 幅 ， 这里不 再 继 续 进行 讨 论 了 。

9 .4.2  移 动 网 络对 高层协议 的 影 响

前 面 讲 过 的 无 线 网 络 在移 动 站 漫 游 时， 会经常 更换 移 动 用户到(cid:4874) 线 网络 的连接点（即

到 移 动 站 相 关 联 的基站 ） 。 这 样， 网 络的连接就 会发生 很 短时间的 中 (cid:4837)。 那么， 这种情况 对

高层 协议 有 没 有 影 响 呢 ？ 现在我们简单讨 论

一

下这个问题。

我们知道， 在 TCP 连接 中 ， 只要发 生报(cid:4825)段 的丢失或出错，

TCP 就要重 传这个丢失或

出 错 的 报(cid:4825)段 。 在移 动 用户的情况 下，

TCP 报(cid:4825)段 的丢失， 既 可能是由于移 动 用户切 换 引

起 的 ， 也 可 能 是 由 千 网 络 发 生 了拥 塞 。 由 千 移 动 用户更(cid:4842)相 关联的基站 需要

一

定 的时间（即

不 可 能 在 (cid:4802) 学 上 的瞬 间完 成）， 这就可能造 成 TCP报(cid:4825)段 的丢失。 但 TCP 并不知道现在出

现 的分组 丢 失 的确切 原 因。 只要出 现 TCP 报(cid:4825)段频繁 丢失，

TCP 的拥 塞 控制就 会采 取 措 (cid:4870) ，

减 小 其拥 塞 窗 口 ， 从而 使 TCP 发送(cid:4851)的报(cid:4825)段 发 送速率降低。 这种措 (cid:4870) 显 然 是默认 了报(cid:4825)

段 丢 失 是 由 网 络 拥 塞造 成的。 可见 ， 当(cid:4874)线信道出现严 重 的比 特差错， 或由千切 换 产生 了报

(cid:4828)段丢 失 ， 减 小 T CP发 送(cid:4851)的 拥 塞 窗 口 对改善 网络性能并不会 有任何好处 。

经 过研 究 ， 发 现 可 以 使用 三 种(cid:4869)法 来处 理 这个问题。

( l ) 本地恢 复 。 这是 指差错在 什么地(cid:4851)出现， 就 在什么地(cid:4851)改 正 。 例如， 在(cid:4874)线 局域网

中 使用 的自 动请求 重 传A RQ 协议就屈 于 本地恢 复措 (cid:4870) 。

( 2) 让 TCP发 送 (cid:4865) 知道什么地(cid:4865) 使用了 (cid:4881)线链路 。 只有当 TCP能够确知 ， 是有线 网 络

部分发 生 了 拥 塞 时，

TCP 才采 用拥 塞 控 制的策 略 。 然而要能够区 分是在有 线 网段 还是(cid:4874) 线

网 段 出 现报 (cid:4836) 段 丢 失 ， 还需要

一

些特殊 的技 术 。

( 3) 把含 有 移 动 用 户 的 端到端 TCP 连接拆 成两个互相 串 接 的 TCP连接 。 从移 动 用户到

(cid:4877) 线接 入 点是

一

个 TC P 连接（这部分使用(cid:4877) 线 信道）， 而剩下的使用有线 网 段 连接的部分则

一

是 另

个 T CP 连接 （ 我们假 定 TCP连接的另

一

端是 有线 主机） 。 已经 有人研 究 过， 采 用拆

分 TCP 连接 的 (cid:4851)法 ， 在 使 用(cid:4874)线 信 道 的 TCP连接上， 既 可以 使用标 准的 TCP协议 ， 也 可以

使 用 有 选择确认 的 T CP协议， 甚至 还可 以 使用专 用的、 有差错恢 复的UDP协议 。 在蜂 窝 (cid:4874)

线 通 信 网 中 实 验 的结 果 表 明， 采 用拆 分 TCP 连接的(cid:4851)法可以 使(cid:4821) 个性 能得到明显 的改 进。

9 . 5   移动通信 的展 望

前面 我们已 经 介 绍了移 动 通信与 计 算 机网 络关 系 较密 切 的若干问题。 为便 千记忆 ， 蜂

窝 移 动 通 信 从 l G 到 4G 的发 展 规 律 ， 可以认 为大 约 是十 年 更(cid:4842)

代。 从最初 的 l G （模拟 电

一

话 ） ， 发 展 到 2G （ (cid:4802) 字 电 话 ）， 然 后 演 进到具有较强数 据传输能力的 3G , 再 到可支 持 高质 量
音 频 和 视 频 传 输 和 高 速率 移 动 互 联 网 业 务 的 4G （ 全 IP网 ）。 现在又 发 展到了第五代蜂 窝 移

动 通信 5G , 甚至连 5. 5G 或 6G 也 相 继 被提出了。 在我 国 ， 工 信部已 于 2019年 10月 31日

宣 布 5G 的 商 用正 式 启 动 。 下面 简要 地介绍

一

下 5G 的要点。

从 J G 到 2G , 通信 主要 局 限在人 与 人之 间的通信 。 到了 3G 和4G 时代， 智 能手 机不仅

能够 提 供 人 与 人之 间通信 ， 而 且 还发 展 到可以 提供 多人参 加的视频聊 天 。 此外 ， 还增加了人

•  44 0 •

