第 7 章 网络安全

随 着 计 算 机 网 络 的 发 展 ， 网 络 中 的 安 全 问 题 也 日 趋 严 重 。 当 网 络 的 用 户 来 自 社会 各 个
门

阶层 与 部 门 时 ， 大 量在 网 络 中 存储 和 传 输 的 数 据 就 需 要 保护 。 由 千 计算机 网 络 安 全 是 另
专 业学科 ， 所 以 本 章 只 对计 算 机 网 络 安 全 问 题 的 基本 内 容 进 行 初 步 的 介 绍 。

一

( 1 )
本 章 最 重要 的 内 容 是 ：

计算机 网 络面 临 的 安 全性威胁和计算机 网 络 安 全 的 主 要 问 题 。

(2) 对 称 密 钥 密 码 体 制 和 公 钥 密 码体制 的 特 点 。
(3) 鉴 别 、 报 文 鉴 别 码 、 数字签 名 、 证书 、 证 书 链 的 概念 。
(4) 网 络层 安 全协议 IPsec 协议族 和运输层 安 全协议 TLS 的 要 点 。
(5) 应用 层 电 子 邮 件 的 安全措施 。
(6) 系 统 安 全 ： 防 火墙与入侵检测 。

7. 1  网 络 安 全 问 题概述

一

7.1 .1  计算机网 络 面 临 的 安 全性威胁

本 节 讨 论计算 机 网 络 面 临 的 安 全性威胁 、 安 全 的 内 容 和

般 的 数据 加 密 模 型 。

计 算机 网 络 的 通 信 面 临 两 大类威胁 ， 即 被动 攻击和 主动攻击 （ 如 图 7- 1 所示 ） 。

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  i _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 飞- － － － － － － － － － － － － － － － － － － － － － － － － － － － － -:

源占

终占

，)，仁

尸 ＼ ：

终占 脱占
。

终占 源占

终占

． ．．

主勹

°王 喜 昙

图 7- 1 对 网 络 的 被 动 攻 击 和 主 动 攻 击

被 动 攻 击 是 指 攻 击 者 从 网 络 上 窃 听 他 人 的 通 信 内 容 。 通 常 把 这 类 攻 击 称 为 截 获 。 在 被

一

一

个协议 数据单 元 PDU （ 这里使用 PDU 这

动攻击 中 ， 攻击者 只 是观 察 和 分 析 某
名 词 是考
虑 到 所涉及 的 可 能 是 不 同 的 层 次 ） 而 不干扰信 息 流 。 即 使 这些数据对攻击者来说是 不 易 理解
的 ， 他也可通过观察 PDU 的 协 议控制 信 息 部 分 ， 了 解正 在通 信 的 协 议 实 体 的 地址 和 身 份 ，
研 究 PDU 的 长 度 和 传 输 的 频度 ， 从 而 了 解所交换 的 数据 的 某 种 性质 。 这种被动攻击又称为
流量 分析 (traffic analysis) 。 在 战 争 时 期 ， 通 过 分 析 某 处 出 现 大 量 异 常 的 通信 量 ， 往 往 可 以 发
现敌方指挥所 的 位 置 。

主动攻击有 如 下 几种 最 常 见 的 方 式 。
( 1 ) 篡改

攻 击 者 故 意 篡 改 网 络上传 送 的 报 文 。 这里也包括彻底 中 断传 送 的 报文 ， 甚

至 是把完全伪 造 的 报 文 传送给接收方 。 这种攻击方式有 时 也称 为 更 改报 文 流 。

(2) 恶意程序

恶 意 程序 (rogue program)种类 繁 多 ， 对 网 络 安 全 威胁较大 的 主 要 有 以

下 几种 ：

•  334  •

