20 1 1 年 ， 腾 讯推 出 了 专 门 供 智 能 手 机 使 用 的 即 时 通 信 软 件

（ 国 外 版 的 微信 叫 作
WeChat , 在 功 能 上 有 些 差 别 ） 。 这 个 软 件 是 在 张 小 龙 （ 著 名 的 电 子 邮 件 客 户 端 软 件 Foxmail

微信

“

＂

的 作 者 ） 领 导 下 成 功 研 发 的 。 微 信 能 够 通 过 互 联 网快速发送 话 音 短信 、 视频 、 图 片 和 文 字 ，

并 且 支 持 多 人视 频 会 议 。 由 于 微 信 能 在 各种 不 同 操作 系 统 的 智 能手机 中 运 行 ， 因 此 目 前 几 乎

所有 的 智 能手机用 户 都在 使 用 微信 。 微信 的 功 能 也在 不 断 更 新 。 装 有 微信 软 件 的 智 能 手 机 ，
已 从 简 单 的 社 交 工 具 演 变 成 一 个 具 有 支 付 能 力 的 全 能钱 包 。 几 乎 所 有 使 用 智 能手机 的 人 ， 都
离 不 开微信 。

2000 年 ， 李 彦 宏 和 徐 勇 创 建 了 百 度 网 站(Baidu.com) ， 现 在 已 成 为 全 球 最 大 的 中 文 搜 索
引 擎 。 自 谷歌 于 20 1 0 年退 出 中 国 后 ， 中 国 最大 的 搜 索 引 擎无疑就 是 百 度 了 。 现在 ， 百 度 网

站 也 可 以 用 主 题 分 类 的 方 法 进 行 查找 ， 非 常 便 千 网 民 对 各 种 信 息 的 浏 览 。

1 999 年 ， 马 云 创 建 了 阿 里 巴 巴 网 站 (Alibaba.com) ， 这 是 一 个 企 业 对 企 业 的 网 上 贸 易 市

场 平 台 。 2003 年 ， 马 云 创 立 了 个 人 网 上 贸 易 市 场 平 台
阿 里 巴 巴 集 团 创 立 了 第 三 方 支 付 平 台一支 付 宝 (Alipay.com) ， 为 中 国 电 子 商 务 提 供 了 简 单 、
安 全 、 快速 的 在 线 支 付 手 段 。

淘 宝 网 (Taobao.com) 。 2004 年 ，

上 述 的 一 些 事 件 对 互联 网 应 用 在 我 国 的 推 广 普及 ， 起 着 非 常 积 极 的 作 用 。

1 . 5  计算机 网 络 的 类别

1 . 5 . 1  计 算机 网 络 的 定 义

计算 机 网 络 的精 确 定 义 并 未 统 一 。
关 千 计 算 机 网 络 的 较 好 的 定 义 是 这 样 的 [PETE 1 2] ： 计 算 机 网 络 主 要 是 由 一 些 通 用 的 、

可 编 程 的 硬件 互 连 而 成 的 ， 而 这 些硬 件 并 非 专 门 用 来 实现某 一特 定 目 的 （ 例 如 ， 传 送 数 据 或
视频 信 号 ） 。 这 些 可 编 程 的 硬件 能够 用 来传 送 多 种 不 同 类 型 的 数 据 ， 并 能 支 持 广 泛 的 和 日 益

增 长 的 应 用 。

根据 这 个 定 义 ：

能 手 机 或 智 能 电 视 机 ；

（ 1 ) 计 算 机 网 络 所连接 的 硬 件 ， 并 不 限 于 一 般 的 计 算 机 ， 而 是 包括 了 智
（2) 计 算 机 网 络 并 非 专 门 用 来 传 送 数 据 ， 而 是 能 够 支 持 很 多 种 应 用

（ 包括 今 后 可 能 出 现 的 各种 应 用 ） 。 当 然 ， 没 有 数 据 的 传 送 ， 这 些应 用 是 无法 实现 的 。

可 编 程 的 硬 件 ”

请注 意 ， 上 述 的 “
我 们 知 道 ， 起 初 ， 计 算 机 网 络 是 用 来传 送 数 据 的 。 但 随 着 网 络 技 术 的 发 展 ， 计 算 机 网
络 的 应用 范 围 不 断增 大 ， 不 仅 能 够 传 送 音 频 和 视 频 文件 ， 而 且 应 用 的 范 围 已 经远远超过 一 般
通信 的 范 畴 。

表 明 这种 硬 件 一 定 包含有 中 央 处 理 器 CPU 。

有 时 我们 也 能 见 到 “

计 算 机 通 信 网 ” 这 一 名 词 ， 但 这 个 名 词 容 易 使 人 误 认 为 这 是 一 种
专 门 为 了 通信 而 设 计 的 计 算机 网 络 。 计 算 机 网 络 显 然 应 具 有 通 信 的 功 能 ， 但 这 种 通信 功 能 并
非 计 算 机 网 络 最 主 要 的 功 能 。 因 此 本 书 不 使 用 “

计 算机通信 网

这 一 名 词 。

”

1 .5 .2  几种 不 同 类别 的 计算机 网 络

计 算机 网 络有 多 种 类别 ， 下 面 进 行 简 单 的 介绍 。

1 . 按 照 网 络 的 作 用 范 围 进行分类

( 1 ) 广域网 WAN (Wide  Area  Network)

广 域 网 的 作 用 范 围 通 常 为 几 十 到 几千 公 里 ，

•  1 9  •

因 而 有 时 也 称 为 远 程 网 (long haul  network) 。 广 域 网 是 互 联 网 的 核 心 部 分 ， 其 任 务 是 长 距 离
（ 例 如 ， 跨越不 同 的 国 家 ） 运 送 主 机 所 发 送 的 数据 。 连接广 域 网 各节 点 交换机 的链路一 般 都
是 高速链路 ， 具 有 较 大 的 通信 容 晕 。 本 书 不 专 门 讨 论 广 域 网 。

(2) 城域网 MAN (Metropolitan  Area  Network)  城域 网 的 作 用 范 围 一 般 是 一 个城市 ，

可跨越几个街 区 甚至 整 个城 市 ， 其 作 用 距 离 约 为 5 ~  50  km 。 城域 网 可 以 为 一 个 或 几 个 单 位
所拥 有 ， 也 可 以 是一 种 公 用 设施 ， 用 来将 多 个局 域 网 进 行 互 连 。 目 前 很 多 城 域 网 采 用 的 是 以
太 网 技 术 ， 因 此有 时 也 常 并入局 域 网 的 范 围 进行讨 论 。

(3 ) 局域网 LAN (Local  Area  Network)

局 域 网 一般 用 微 型 计 算机 或 工 作 站 通 过 高 速
通 信 线 路 相 连 （ 速 率 通 常 在 1 0 Mbit/s 以 上 ） ， 但地理上 则 局 限 在 较 小 的 范 围 （ 如 l km 左 右 ） 。
在 局 域 网 发 展 的 初 期 ， 一 个 学校或工 厂 往 往 只 拥 有 一 个局 域 网 ， 但 现在 局 域 网 已 非 常 广 泛 地
使 用 ， 学 校 或 企 业 大 都拥 有 许 多 个 互 连 的 局 域 网 （ 这 样 的 网 络 常 称 为校 园 网 或企业网 ） 。 我
们 将 在 第 3 章 3 .3 至 3 .5 节 详 细 讨 论 局 域 网 。

(4) 个 人 区域网 PAN (Personal  Area  Network)

个 人 区 域 网 就 是 在 个 人 工 作 的地方把

属 于 个 人 使 用 的 电 子 设 备 （ 如 便携式 电脑 等 ） 用 无线 技术连接起 来 的 网 络 ， 因 此也 常 称 为 无

线个人区域网 WPAN (Wireless  PAN) ， 其 范 围 很 小 ， 大 约 在 1 0 m 左 右 。 我 们 将 在 第 9 章 9.2
节 对 这 种 网 络进 行 简 单 的 介 绍 。

顺 便指 出 ， 若 中 央处理机之 间 的 距 离 非 常近 （ 如 仅 1 米 的 数 量 级 或 更 小 些 ） ， 则 一 般 就

称 之 为 多 处理机系统 而 不 称 它 为 计算 机 网 络 。

2 . 按 照 网 络 的 使 用 者进行分类

( 1 ) 公 用 网 (public network)

这 是 指 电 信 公 司 （ 国 有 或 私 有 ） 出 资 建 造 的 大 型 网 络 。

”

“ 公 用
用 网 也 可 称 为公 众 网 。

的 意 思 就 是 所 有 愿 意 按 电 信 公 司 的 规 定 交纳 费 用 的 人都 可 以 使 用 这 种 网 络 。 因 此 公

(2) 专 用 网 (private network)

这 是 某 个 部 门 为 满 足 本 单 位 的特殊业务 工 作 的 需 要 而 建

造 的 网 络 。 这 种 网 络 不 向 本单 位 以 外 的 人提 供服 务 。 例 如 ， 军 队 、 铁路 、 银 行 、 电 力 等 系 统

均 有 本 系 统 的 专用 网 。

公 用 网 和 专 用 网 都 可 以 传 送 多 种 业 务 。 如 传 送 的 是 计 算 机 数 据 ， 则 分 别 是 公 用 计 算 机

网 络和 专用 计 算机 网 络 。

3 . 用 来把用 户 接入 到 互联 网 的 网络

这 种 网 络 就 是 接 入 网 AN (Access  Network) ， 它 又称 为 本地接入 网 或居 民接入 网 。 这 是
一 类 比较特殊 的 计 算 机 网 络 。 我们 在 前 面 的 1 .2.2 节 已 经 介 绍 了 用 户 必 须通 过本地 ISP 才 能
接 入 到 互 联 网 。 本 地 ISP 可 以 使 用 多 种 接 入 网 技术把用 户 的 端 系 统连接到 互联 网 。 接入 网 实

际 上 就 是 本 地 ISP 所拥 有 的 网 络 ， 它 既不 是 互联 网 的 核 心 部 分 ， 也 不 是 互 联 网 的 边 缘 部 分 。
接 入 网 由 某 个 端 系 统连接到 本地 ISP 的 第 一个路 由 器 （ 也称 为 边 缘路 由 器 ） 之 间 的 一 些 物 理
链 路 所 组成 。 从 覆 盖 的 范 围 看 ， 其 长 度 在 几 百 米 到 几 公 里之 间 。 很 多 接入 网 还是 属 千 局 域 网 。

从 作 用 上看 ， 接 入 网 只 是 起 到 让 用 户 能 够 与 互联 网 连接 的

“

桥梁

”

作 用 。 在 互 联 网 发展 初 期 ，

用 户 多 用 电 话 线 拨 号 接 入 互 联 网 ， 速 率 很 低 （ 每秒 几千 比 特 到 几 十 千 比 特 ） ， 因 此那 时 并 没
有 使 用 接入 网 这个 名 词 。 直 到 最近 ， 由 于 出 现 了 多 种 宽 带接入 技 术 ， 宽 带接入 网 才 成 为 互 联
网 领域 中 的 一 个 热 门 课题 。 我 们 将 在 第 2 章 2 . 6 节 讨 论 宽 带接入技术 。

•  20  •

