### 关键词提取 - 分块 1
也可以是硬件共享。例如，互联网上有许多服务器（就是一种专用的计算机）存储了大量有
价值的电子文档（包括音频和视频文件），可供上网的用户很方便地读取或下载（无偿或有
偿）。由于网络的存在，这些资源好像就在用户身边一样，使用非常方便。
现在人们的生活、工作、学习和交往都已离不开互联网。设想一下，某一天我们所在
城市的互联网突然瘫痪不能工作了，会出现什么结果呢？这时，我们既不能上网查询有关的
资料，也无法使用微信或电子邮件与朋友及时交流信息，网上购物也将完全停顿。我们无法
购买机票或火车票，因为即使是在售票处工作的售票员，也无法通过互联网得知目前还有多少余票可供出售。我们不能到银行存钱或取钱，无法交纳水电费和煤气费等。股市交易也将停顿。在图书馆我们检索不到所需要的图书和资料。可见，人们的生活越依赖互联网，互联
网的可靠性也就越重要。现在互联网已经成为社会最为重要的基础设施之一。
”现在常常可以看到一种新的提法，即“互联网＋＂。它的意思就是“互联网＋各个传统行
，因此可以利用信息通信技术和互联网平台来创造新的发展生态。实际上“互联网＋＂
业

**关键词**: 计算机网络 服务器 电子文档 互联网 资源共享 可靠性 基础设施 互联网+


### 关键词提取 - 分块 2
，因此可以利用信息通信技术和互联网平台来创造新的发展生态。实际上“互联网＋＂
业
代表一种新的经济形态，其特点就是把互联网的创新成果深度融合千经济社会各领域之中，
这就大大地提升了实体经济的创新力和生产力。我们也必须看到互联网的各种应用对各行各业的巨大冲击。例如，电子邮件迫使传统的电报业务退出市场，网络电话的普及使得传统的长途电话（尤其是国际长途电话）的通信量急剧下降，对日用商品快捷方便的网购造成了不
少实体商店的停业，网约车的问世对出租车行业产生了巨大的冲击，网上支付的飞速发展使
得很多银行的营业厅变得冷冷清清。这些例子说明互联网应用已对整个社会的各领域产生了
很大的影响。
互联网也给人们带来了一些负面影响。有人肆意利用互联网传播计算机病毒，破坏互
联网上数据的正常传送和交换；有的犯罪分子甚至利用互联网窃取国家机密和盗窃银行或储户的钱财；网上欺诈或在网上肆意散布谣言、不良信息和播放不健康的视频节目也时有发生；有的青少年弃学而沉溺于网吧的网络游戏中；等等。
虽然如此，但互联网的负面影响毕竞还是次要的。随着对互联网管理的加强，我们可以使互联网给社会带来正面积极的作用成为互联网的主流。

**关键词**: 计算机网络 电子邮件 长途电话 国际长途电话 网购 网约车 网上支付 计算机病毒 国家机密 银行 储户 谣言 不良信息 视频节目 互联网管理


### 关键词提取 - 分块 3
由千互联网已经成为世界上最大的计算机网络，因此下面我们先对互联网进行一下概述，包括互联网的主要构件，这样就可以对计算机网络有一个最初步的了解。
1.2互联网概述1.2.1网络的网络起源千美国的互联网＠现已发展成为世界上最大的覆盖全球的计算机网络。
我们先给出关千网络、互连网、互联网（因特网）的一些最基本的概念。
CD注：1994年全国自然科学名词审定委员会公布的名词中，interconnectionnetwork是“互连
internetworking是“网际互连”[MINGCI94]。但1997年8月全国科学技术名词审定委员会在其推荐名（一）中，将
与“互连网络”,
internet,internetwork,interconnectionnetwork的译名均推荐为“互联网”，而在注释中说”又称互连网”，即“互联网”
网”这两个名词均可使用，但请注意，“联
能用“联接并不是同义字。术语“互连”一定不能用“互联”代替。“连接”也一定不interconnection是“互连”,和“连代替。

**关键词**: 互联网 计算机网络 网络 互连网 联接 互联 连接


### 关键词提取 - 分块 4
”””•3.请读者注意：为了方便，在本书中，“”网络往往就是“计算机网络＂的简称，而不是表示电信网或有线电视网。
计算机网络（简称为网络）由若干节点(node)CD和连接这些节点的链路(link)组成。网络
中的节点可以是计算机、集线器、交换机或路由器等（在后续的两章我们将会介绍集线器、
交换机和路由器等设备的作用）。图1-l(a)给出了一个具有四个节点和三条链路的网络。我
们看到，有三台计算机通过三条链路连接到一个集线器上。这是一个非常简单的计算机网络
（可简称为网络）。又如，在图1-l(b)中，有多个网络通过一些路由器相互连接起来，构成
了一个覆盖范围更大的计算机网络。这样的网络称为互连网(internetwork或internet)。因此互
(networkofnetworks)。用一朵云表示一个网络的好处，就是可以先不
连网是
考虑每一个网络中的细节，而是集中精力讨论与这个互连网有关的一些问题。
网络的网络“”互连网（网络的网络）(a)(b)图1-1简单的网络(a)和由网络构成的互连网(b)请读者注意，当我们使用一朵云来表示网络时，可能会有两种不同的情况。一种情况

**关键词**: 计算机网络 节点 node 链路 link 集线器 交换机 路由器 互连网 internetwork internet 云


### 关键词提取 - 分块 5
如图1-l(a)所示，用云表示的网络已经包含了网络中的计算机。但有时为了讨论问题的方便（例如，要讨论几个计算机之间如何进行通信），也可以把有关的计算机画在云的外面，如图1-2所示。习惯上，与网络相连的计算机常称为主机(host)。在互连网中不可缺少的路由
器，是一种特殊的计算机（有中央处理器、存储器、操作系统等），但不能称为主机。
这样，我们初步建立了下面的基本概念：图1-2互连网与所连接的主机网络把许多计算机连接在一起，而互连网则把许多网络通过一些路由器连接在一起。
与网络相连的计算机常称为主机。
O注：根据[MINGCI94]第112页，名词node的标准译名是：节点08.078,结点12.023。再查一下12.023这一节是计算
机网络，因此，在计算机网络领域，node显然应当译为结点，而不是节点。但不知由千何种原因，在网络领域中，标准译名
“结点”一直未得到推广。考虑到与大多数中文资料中的node译名保持一致，本书从第8版起也采用“节点”这个非标准译名。
•4.还有一点也必须注意：网络互连并不仅仅是把计算机简单地在物理上连接起来，因为

**关键词**: 计算机 主机 路由器 网络 互连网 节点


### 关键词提取 - 分块 6
•4.还有一点也必须注意：网络互连并不仅仅是把计算机简单地在物理上连接起来，因为
这样做并不能达到计算机之间能够相互交换信息的目的。我们还必须在计算机上安装许多使计算机能够交换信息的软件才行。因此当我们谈到网络互连时，就隐含地表示在这些计算机上已经安装了可正常工作的适当软件，在计算机之间可以通过网络交换信息。
现在使用智能手机上网已非常普遍。由千智能手机包含中央处理器、存储器以及操作
系统因此，从计算机网络的角度看，连接在计算机网络上的智能手机也相当于一个主机。
实际上，智能手机已远远不是个单一功能的设备，它既是电话机，同时也是计算机、照相机、
摄像机、电视机、导航仪等综合多种功能千一体的智能机器。同理，连接在计算机网络上的
智能电视机，也是计算机网络上的主机。
1.2.2互联网基础结构发展的三个阶段互联网的基础结构大体上经历了三个阶段的演进。但这三个阶段在时间划分上并非截然分开而是有部分重叠的，这是因为网络的演进是逐步的，而并非在某个日期发生了突变。
第一阶段是从单个网络ARPANET向互连网发展的过程。
1969年美国国防部创建的第

**关键词**: 网络互连 计算机网络 交换信息 智能手机 主机 互联网基础结构 ARPANET


### 关键词提取 - 分块 7
第一阶段是从单个网络ARPANET向互连网发展的过程。
1969年美国国防部创建的第
一个分组交换网ARPANET最初只是一个单个的分组交换网（并不是一个互连的网络）。所
有要连接在ARPANET上的主机都直接与就近的节点交换机相连。但到了20世纪70年代
中期，人们已认识到不可能仅使用一个单独的网络来满足所有的通信需求。千是ARPA开
始研究多种网络（如分组无线电网络）互连的技术，这就导致了互连网络的出现，成为现今
1983年TCP/IP协议成为ARPANET上的标准协议，使得所有使用
互联网(Internet)的雏形。
TCP/IP协议的计算机都能利用互连网相互通信，因而人们就把1983年作为互联网的诞生时间。
1990年ARPANET正式宣布关闭，因为它的实验任务已经完成。
请读者注意以下两个意思相差很大的名词internet和Internet[RFC1208]:
以小写字母i开始的internet（互连网）是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互
连而成的计算机网络。在这些网络之间的通信协议（即通信规则）可以任意选择，不一定非
要使用TCP/IP协议。

**关键词**: ARPANET 互连网 TCP/IP协议 互联网


### 关键词提取 - 分块 8
要使用TCP/IP协议。
以大写字母I开始的Internet（互联网，或因特网）则是一个专用名词，它指当前全球
最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定互连网，它采用TCP/IP协议族作为通信
的规则，且其前身是美国的ARPANET。
可见，任意把几个计算机网络互连起来（不管采用什么协议），并能够相互通信，这样构成的是一个互连网(internet)，而不是互联网(Internet)。
第二阶段的特点是建成了三级结构的互联网。从1985年起，美国国家科学基金会NSF
(NationalScienceFoundation)就围绕六个大型计算机中心建设计算机网络，即国家科学基金
网NSFNET。它是一个三级计算机网络，分为主干网、地区网和校园网（或企业网）。这种
三级计算机网络覆盖了全美国主要的大学和研究所，并且成为互联网中的主要组成部分。
1991年，NSF和美国的其他政府机构开始认识到，互联网必将扩大其使用范围，不应仅限千大学和研究机构。世界上的许多公司纷纷接入到互联网，网络上的通信量急剧增大，使互联网的容量已满足不了需要。于是美国政府决定把互联网的主干网转交给私人公司来经营，

**关键词**: 计算机网络 TCP/IP协议 Internet 互连网 ARPANET NSFNET 主干网 地区网 校园网 企业网


### 关键词提取 - 分块 9
并开始对接入互联网的单位收费。
1992年互联网上的主机超过100万台。
1993年互联网主干网的速率提高到45Mbit/sCT3速率）。
•5.为什么要使用这种三级结构呢？这是因为互联网必须能够让连接到互联网的所有用户
都可以相互通信。但是一个普通的校园网或企业网单靠本身力量并不可能做到这一点，因为
要实现如此多的连接需要巨大的投资。千是就出现了上面两层的地区网和主干网。地区网可以完成本地区管辖范围内各校园网或企业网之间的相互通信，而主干网可以使不同地区之间的用户相互通信。
第三阶段的特点是逐渐形成了全球范围的多层次ISP结构的互联网。从1993年开始，由美国政府资助的NSFNET逐渐被若干个商用的互联网主干网替代，而政府机构不再负责
互联网的运营。这样就出现了一个新的名词：互联网服务提供者ISP(InternetService
Provider)。在许多情况下，互联网服务提供者ISP就是一个进行商业活动的公司，因此ISP
又常译为互联网服务提供商。例如，中国电信、中国联通和中国移动等公司都是我国最有名的ISP。

**关键词**: 互联网 主机 主干网 速率 校园网 企业网 地区网 主干网 相互通信 ISP 互联网服务提供者 互联网服务提供商 中国电信 中国联通 中国移动


### 关键词提取 - 分块 10
又常译为互联网服务提供商。例如，中国电信、中国联通和中国移动等公司都是我国最有名的ISP。
互联网服务提供者ISP可以从互联网管理机构申请到很多IP地址（互联网上的主机都
必须有IP地址才能上网，这一概念我们将在第4章的4.2.2节详细讨论），同时拥有通信线
路（大ISP自已建造通信线路，小ISP则向电信公司租用通信线路）以及路由器等连网设备，
因此任何机构和个人只要向某个ISP交纳规定的费用，就可从该ISP获取所需IP地址的租
“上网
就是指“（通过某ISP获得的IP地址）接
。IP地址的管理机构不会把单个的IP地址零星地分配给单个用户，而是把整块用权，并可通过该ISP接入互联网。所谓入互联网””的IP地址有偿租赁给经审查合格的ISP。由此可见，现在的互联网已不是某个单个组织所拥有而是全世界无数大大小小的ISP所共同拥有的，这就是互联网也称为“网络的网络”的原因。
根据提供服务的覆盖面积大小以及所拥有的IP地址数目的不同，ISP也分为不同层次
的ISP:主干ISP、地区ISP和本地ISP。目前已经覆盖全球的互联网，其主干ISP只有十几
个，但本地ISP有好几十万个。

**关键词**: 互联网服务提供商 IP地址 ISP 通信线路 路由器 上网 互联网管理机构 网络的网络


### 关键词提取 - 分块 11
个，但本地ISP有好几十万个。
主干ISP由几个专门的公司创建和维护，服务面积最大（一般都能够覆盖国家范围），
并且还拥有高速主干网（例如10Gbit/s或更高）。不同的网络运营商都有自己的主干ISP网络，并且可以彼此互通。
地区ISP是一些较小的ISP。这些地区ISP通过一个或多个主干ISP连接起来。它们位千等级中的第二层，数据率也低一些。
本地ISP给用户提供直接的服务（这些用户有时也称为端用户，强调是末端的用户）。
本地ISP可以连接到地区ISP,也可直接连接到主干ISP。绝大多数的用户都是连接到本地
ISP的。本地ISP可以是一个仅仅提供互联网服务的公司，也可以是一个拥有网络并向自己
的雇员提供服务的企业，或者是一个运行自己的网络的非营利机构（如学院或大学）。
图1-3是具有三层ISP结构的互联网的概念示意图，但这种示意图并不表示各ISP的地理位置关系。图中给出了主机A经过许多不同层次的ISP与主机B通信的示意图。

**关键词**: 主干ISP 地区ISP 本地ISP 主干网 端用户 互联网服务 公司 企业 非营利机构 主机A 主机B


### 关键词提取 - 分块 12
随着互联网上数据流量的急剧增长，人们开始研究如何更快地转发分组，以及如何更加有效和更加经济地利用网络资源。千是，互联网交换点IXP(InterneteXchangePoint)就应
运而生了。
•6.．．．六础，心＼飞础，心＼士TC-.T>、本地ISP本地ISPJ.Il-,校园网校园网三工A勹．．．＼／厂举例：主机A____.本地ISP一地区ISP一主干ISP一地区ISP一本地ISP---+主机B图1-3具有三层ISP结构的互联网的概念示意图互联网交换点IXP的主要作用就是允许两个网络直接相连并交换分组，而不需要再通
过第三个网络来转发分组。例如，在图1-3中右方的两个地区ISP通过一个IXP连接起来了。
这样，主机A和主机B交换分组时，就不必再经过最上层的主干ISP,而是直接在两个地区ISP之间用高速链路对等地交换分组。这样就使互联网上的数据流量分布更加合理，同时也减少了分组转发的迟延时间，降低了分组转发的费用。现在许多IXP在进行对等交换分组时，都互相不收费。但本地ISP或地区ISP通过IXP向高层的IXP转发分组时，则需要

**关键词**: 计算机网络 互联网 数据流量 分组 网络资源 互联网交换点IXP 本地ISP 地区ISP 主干ISP 校园网 高速链路 对等交换分组 转发迟延时间 费用


### 关键词提取 - 分块 13
交纳一定的费用。IXP的结构非常复杂。典型的IXP由一个或多个网络交换机组成，许多
ISP再连接到这些网络交换机的相关端口上。IXP常采用工作在数据链路层的网络交换机，这些网络交换机都用局域网互连起来。
据[W-PCH]2020年8月的统计，全球已经有1064个IXP,其中我国拥有32个（北京6
个，上海5个，广州4个，香港9个，台湾8个）。现在世界上较大的IXP的峰值吞吐量都在Tbit/s的量级。例如建造在德国的法兰克福的名为DE-CIX的IXP,是互联网在欧洲的枢
纽，2020年8月统计的峰值吞吐量就已达到7.72Tbit/s。
这里特别要指出的是，当前互联网上最主要的流量就是视频文件的传送。图1-3中左上

**关键词**: IXP 网络交换机 ISP 数据链路层 Tbit/s DE-CIX 法兰克福 视频文件


### 关键词提取 - 分块 14
这里特别要指出的是，当前互联网上最主要的流量就是视频文件的传送。图1-3中左上
角所示的内容提供者(contentprovider)是在互联网上向所有用户提供视频文件的公司。这种公司和前面提到的ISP不同，因为他们并不向用户提供互联网的转接服务，而是提供视频内容的服务。由千传送视频文件产生的流量非常大，为了提高数据传送的效率，这些公司都有独立千互联网的专门网络（仅承载出入该公司的服务器的流量），并且能够和各级ISP以及IXP相连。这就使得互联网上的所有用户能够更加方便地观看网上的各种视频节目。现在许
多ISP已不仅向用户提供互联网的接入服务，而且还提供信息服务和一些增值服务。
互联网已经成为世界上规模最大和增长速度最快的计笃机网络，没有人能够准确说出
互联网究竟有多大。互联网的迅猛发展始于20世纪90年代。由欧洲原子核研究组织CERN
开发的万维网WWW(WorldWideWeb)被广泛使用在互联网上，大大方便了广大非网络专
业人员对网络的使用，成为互联网的这种指数级增长的主要驱动力。万维网的站点数目也急

**关键词**: 计算机网络 视频文件 内容提供者 contentprovider ISP IXP 数据传送 增值服务 互联网接入服务 万维网 www 指数级增长


### 关键词提取 - 分块 15
业人员对网络的使用，成为互联网的这种指数级增长的主要驱动力。万维网的站点数目也急
剧增长。互联网上准确的通信量是很难估计的，但有文献介绍，互联网上的数据通信量每月•7.约增加10%。在2005年互联网的用户数超过了10亿，在2010年超过了20亿，在2014年
已接近30亿，截止到2019年3月底，互联网的用户数已超过了43.8亿。
1.2.3互联网的标准化工作互联网的标准化工作对互联网的发展起到了非常重要的作用。我们知道，标准化工作
的好坏对一种技术的发展有着很大的影响。缺乏国际标准将会使技术的发展处于比较混乱的
状态，而盲目自由竞争的结果很可能形成多种技术体制并存且互不兼容的状态（如过去形成
的彩电三大制式），给用户带来较大的不方便。但国际标准的制定又是一个非常复杂的问题，
这里既有很多技术问题，也有很多属千非技术问题，如不同厂商之间经济利益的争夺问题等。

**关键词**: 计算机网络 互联网 万维网 数据通信量 标准化工作


### 关键词提取 - 分块 16
这里既有很多技术问题，也有很多属千非技术问题，如不同厂商之间经济利益的争夺问题等。
标准制定的时机也很重要。标准制定得过早，由千技术还没有发展到成熟水平，会使技术比较陈旧的标准限制了产品的技术水平。其结果是以后不得不再次修订标准，造成浪费。反之，若标准制定得太迟，也会使技术的发展无章可循，造成产品的互不兼容，也不利于产品的推广。
1992年由千互联网不再归美国政府管辖，因此成立了一个国际性组织叫作互联网协会
(InternetSociety,简称为ISOC)[W-ISOC]，以便对互联网进行全面管理以及在世界范围内促
进其发展和使用。ISOC下面有一个技术组织叫作互联网体系结构委员会IAB(Internet
ArchitectureBoard)(i)，负责管理互联网有关协议的开发。IAB下面又设有两个工程部：(1)互联网工程部IETF(InternetEngineeringTaskForce)
IETF是由许多工作组WG(WorkingGroup)组成的论坛(forum)，具体工作由互联网工程

**关键词**: 计算机网络 互联网协会 ISOC 互联网体系结构委员会 IAB 互联网工程部 IETF 工作组 WG


### 关键词提取 - 分块 17
指导小组IESG(InternetEngineeringSteeringGroup)管理。这些工作组划分为若干个领域
(area)，每个领域集中研究某一特定的短期和中期的工程问题，主要针对协议的开发和标准
化。
(2)互联网研究部IRTF(InternetResearchTaskForce)
IRTF是由一些研究组RG(ResearchGroup)组成的论坛，具体工作由互联网研究指导小
组IRSG(InternetResearchSteeringGroup)管理。IRTF的任务是研究一些需要长期考虑的问
题，包括互联网的一些协议、应用、体系结构等。
互联网在制定其标准上很有特色，其中的一个很大的特点是面向公众。所有的互联网
标准都是以RFC的形式在互联网上发表的。RFC(RequestForComments)的意思就是“请求
。所有的RFC文档都可从互联网上免费下载[W-RFC]，而且任何人都可以用电子邮件
评论”随时发表对某个文档的意见或建议。这种开放方式对互联网的迅速发展影响很大。但应注意，并非所有的RFC文档都是互联网标准。互联网标准的制定往往要花费漫长的时间，并且是

**关键词**: InternetEngineeringSteeringGroup InternetResearchTaskForce ResearchGroup InternetResearchSteeringGroup RFC internet标准 互联网体系结构


### 关键词提取 - 分块 18
一件非常慎重的工作。只有很少部分的RFC文档最后才能变成互联网标准。RFC文档按发
表时间的先后编上序号（即RFCXXXX,这里的xxxx是阿拉伯数字）。一个RFC文档更新后
就使用一个新的编号，并在文档中指出原来老编号的RFC文档已成为陈旧的或被更新，但
陈旧的RFC文档并不会被删除，而是永远保留着，供用户参考。现在RFC文档的数量增长
得很快，到2020年8月RFC的编号就已经达到8881了。
＠注：最初的!AB中的A曾经代表Activities（活动）。在一些旧的RFC中使用的是这个旧名词。
•8.制定互联网的正式标准要经过以下三个阶段：
(1)互联网草案(InternetDraft)一一互联网草案的有效期只有六个月。在这个阶段还不能算是RFC文档。
(2)建议标准(ProposedStandard)一从这个阶段开始就成为RFC文档。
(3)互联网标准(InternetStandard)如果经过长期的检验，证明了某个建议标准可以
成为互联网标准时，就给它分配一个标准编号，记为STDxx,这里STD是“Standard"的

**关键词**: RFC InternetDraft ProposedStandard InternetStandard STD 互联网草案 建议标准 互联网标准


### 关键词提取 - 分块 19
成为互联网标准时，就给它分配一个标准编号，记为STDxx,这里STD是“Standard"的
英文缩写，而“xx"是标准的编号（有时也写成4位数编号，如STD0005)。一个互联网
标准可以和多个RFC文档关联。
原先制定互联网标准的过程是：“”一“草案标准”一“互联网标准”
。由千草案标准”草案标准
“““一容易和成为RFC文档之前的互联网草案”混淆，从2011年10月起取消了”这个阶段[RFC6410]。这样，现在制定互联网标准的过程简化为：“建议标准”互联网标准”
。在新的规定以前就已发布的草案标准，将按照以下原则进行处理：若已建议标准
“达到互联网标准，就升级为互联网标准；对目前尚不够互联网标准条件的，则仍称为发布时的旧名称“草案标准”
。我们可以很方便地在网上查到有哪些RFC文档是互联网标准[W­RFCS]。截止到2019年11月，互联网标准的最大编号是STD92。可见要成为互联网标准还是很不容易的。

**关键词**: 标准 RFC文档 互联网标准 STD


### 关键词提取 - 分块 20
除了建议标准和互联网标准这两种RFC文档，还有三种RFC文档，即历史的、实验的和提供信息的RFC文档。历史的RFC文档或者是被后来的规约所取代，或者是从未达到必要的成熟等级因而始终未变成为互联网标准。实验的RFC文档表示其工作处千正在实验的情况，而不能够在任何实用的互联网服务中进行实现。提供信息的RFC文档包括与互联网
有关的一般的、历史的或指导的信息。
RFC文档的数量很大，为便于查找，最好利用索引文件“RFCINDEX"[W-RFCX]。这
个索引文件一直在不断更新，它给出了迄今已发布的所有的RFC文档的标题、发表时间、
类别，以及这个RFC文档更新了哪个老的RFC文档，或者被在它以后发表的哪个RFC文档更新了。这个文件按RFC编号的顺序是大编号在前而小编号在后，也就是把最新编号的RFC文档放在最前面，便千大家最先看到最新的RFC文档。
1.3互联网的组成互联网的拓扑结构虽然非常复杂，并且在地理上覆盖了全球，但从其工作方式上看，可以划分为以下两大块：视频讲解(1)边缘部分由所有连接在互联网上的主机组成。这部分是用户直接使用的，用来进行通信（传送数据、音频或视频）和资源共享。

**关键词**: 计算机网络 互联网标准 RFC文档 历史的RFC文档 实验的RFC文档 提供信息的RFC文档 索引文件 拓扑结构 边缘部分


### 关键词提取 - 分块 21
(2)核心部分由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是为边缘部分提供服务的（提供连通性和交换）。
图1-4给出了这两部分的示意图。下面分别讨论这两部分的作用和工作方式。
•9.

**关键词**: 网络 路由器 边缘部分 连通性 交换

