### 关键词提取 - 分块 1
地域名服务器下载名字和地址的全部数据库，维护存放(cid:7164)己最近使用的域名的高速缓存，并且只在从缓存中找不到名字时才使用域名服务器。维护本地域名服务器数据库的主机(cid:7166)然应该定期地检查域名服务器以获取新的映射信息，而且主机必须从缓存中删掉无效的项。由于
域名改动并不频繁，大多数网点不需花太多精力就(cid:7130)维护数据库的一(cid:7175)性。
文件传送协议6.26.2.1FTP概述文件传送协议FTP(FileTransferProtocol)[RFC959,STD9]曾是互(cid:7110)网扫一扫罄回封
谤
怒
匪视频讲解上使用得最广泛的文件传送协议。FTP提供交互式的访问，允许客户指明文件的类型与格式（如指明是否使用ASCII码），并允许文件具有存取权限（如访问文件的用户必须经过授权，
并输入有效的口令）。FTP屏蔽了各计算机系统的细(cid:7188)，因而适合千在异构网络中任意计算
机之间传送文件。

**关键词**: 地域名服务器 高速缓存 域名服务器 主机 数据库 文件传送协议 FTP RFC959 STD9 互联网


### 关键词提取 - 分块 2
机之间传送文件。
在互(cid:7110)网发展的早期阶段，用FTP传送文件约占整个互(cid:7110)网的通信最的三分之一，而由电子邮件和域名系统所产生的通信量远小千FTP所产生的通信量。只是到了1995年，
WWW的通信量才首次超过了FTP。
在下面6.2.2和6.2.3(cid:7188)分别介绍基千TCP的FTP和基于UDP的简单文件传送协议TFTP,
它们都是文件共享协议中的一大类，即复制整个文件，其特点是：若要存取一个文件，就必
须先获得一个本地的文件副本。如果要修改文件，只(cid:7126)对文件的副本进行修改，然后再将修
改后的文件副本传回到原(cid:7188)点。
文件共享协议中的另一大类是(cid:7116)机访问(on-lineaccess)。(cid:7110)机访问意味着允许多个程序
同时对一个文件进行存取。和数据库系统的不同之处是用户不需要调用一个特殊的客户进程，
而是由操作系统提供对远地共享文件进行访问的服务，就如同对本地文件的访问一样。这就

**关键词**: 计算机网络 FTP TCP UDDP TFTP 文件共享协议 文件传输 远程文件访问


### 关键词提取 - 分块 3
而是由操作系统提供对远地共享文件进行访问的服务，就如同对本地文件的访问一样。这就
使用户可以用远地文件作为输入和输出来运行任何应用程序，而操作系统中的文件系统则提供对共享文件的透明存取。透明存取的优点是：将原来用千处理本地文件的应用程序用来处理远地文件时，不需要对该应用程序做明显的改动。属千文件共享协议的有网络文件系统
NFS(NetworkFileSystem)[COME06]。网络文件系统NFS最初是在UNIX操作系统环境下
实现文件和目录共享的。NFS可使本地计算机共享远地的资源，就像这些资源在本地一样。
由千NFS原先是美国SUN公司在TCP/IP网络上创建的，因此目前NFS主要应用在TCP/IP
,NetWare等操作系统上运行。NFS还没
网络上。然而现在NFS也可在OS/2,MS-Windows
有成为互(cid:7110)网的正式标准。经过几次修订更新，现在的最新版本(NFSv4)是2015年3月
发布的建议标准[RFC7530]。限千篇幅，本书不讨论NFS的详细工作过程。

**关键词**: 网络文件系统 NFS NetworkFileSystem TCP/IP NFSv4


### 关键词提取 - 分块 4
发布的建议标准[RFC7530]。限千篇幅，本书不讨论NFS的详细工作过程。
扫一扫6.2.2FTP的基本工作原理网络环境中的一项基本应用就是将文件从一台计算机中复制到另一台可
(cid:7126)相距很远的计算机中。初看起来，在两台主机之间传送文件是很简单的事情。其实这往往非常困难。原因是众多的计算机厂商研制出的文件系统多达视频讲解数百种，且差别很大。经常遇到的问题是：
(1)计算机存储数据的格式不同。
(2)文件的目录结构和文件命名的规定不同。
(3)对千相同的文件存取功(cid:7126)，操作系统使用的命令不同。
•269•(4)访问控制方法不同。
文件传送协议FTP只提供文件传送的一些基本的服务，它使用TCP可靠的运输服务。
FTP的主要功(cid:7126)是减少或消除在不同操作系统下处理文件的不兼容性。
FTP使用客户服务器方式。一个FTP服务器进程可同时为多个客户进程提供服务。FTP的服务器进程由两大部分组成：一个主进程，负责接受新的请求；另外有若干个从属进程，
负责处理单个请求。
主进程的工作步骤如下：

**关键词**: 计算机网络 文件系统 FTP TCP 客户服务器方式 访问控制方法


### 关键词提取 - 分块 5
负责处理单个请求。
主进程的工作步骤如下：
(1)打开熟知端口（端口号为21)，使客户进程(cid:7126)够连接上。
(2)等待客户进程发出连接请求。
(3)启动从属进程处理客户进程发来的请求。从属进程对客户进程的请求处理完毕后即终止，但从属进程在运行期间根据需要还可(cid:7127)创建其他一些子进程。
(4)回到等待状态，继续接受其他客户进程发来的请求。主进程与从属进程的处理是并发进行的。
FTP的工作情况如图6-5所示。图中的椭圆圈表示在系统中运行的进程。图中的服务器端有两个从属进程：控制进程和数据传送进程。为简单起见，服务器端的主进程没有画上。
客户端除了控制进程和数据传送进程外，还有一个用户界面进程用来和用户接口。
“在进行文件传输时，FTP的客户和服务器之间要建立两个并行的TCP连接：控制连接
＂
和“
。控制连接在整个会话期间一直保持打开，FTP客户所发出的传送请求，通
过控制连接发送给服务器端的控制进程，但控制连接并不用来传送文件。实际用千传输文件数据连接”的是
““数据连接＂数据传送进程。服务器端的控制进程在接收到FTP客户发送来的文件传输请求后就创建
”

**关键词**: 计算机网络 客户端 服务器端 TCP连接 控制连接 数据连接 从属进程 主进程 用户界面进程 文件传输 FTP


### 关键词提取 - 分块 6
““数据连接＂数据传送进程。服务器端的控制进程在接收到FTP客户发送来的文件传输请求后就创建
”
和“数据连接，用来连接客户端和服务器端的数据传送进程。数据传送
””进程实际完成文件的传送，在传送完毕后关闭“数据传送连接
用了一个分离的控制连接，因此FTP的控制信息是带外(outofband)传送的。
并结束运行。由千FTP使客户端FTP数据连接TCP服务器端FTP图6-5FTP使用的两个TCP连接当客户进程向服务器进程发出建立连接请求时，要寻找连接服务器进程的熟知端口21,
同时还要告诉服务器进程(cid:7149)己的另一个端口号码，用于建立数据传送连接。接着，服务器进
程用(cid:7167)己传送数据的熟知端口20与客户进程所提供的端口号建立数据传送连接。由千FTP使用了两个不同的端口号，所以数据连接与控制连接不会发生混乱。
使用两个独立的连接的主要好处是使协议更加简单和更容易实现，同时在传输文件时还可以利用控制连接对文件的传输进行控制。例如，客户发送“请求终止传输＂
。
FTP并非对所有的数据传输都是最佳的。例如，计算机A上运行的应用程序要在远地

**关键词**: 数据连接 控制进程 数据传送进程 FTP客户 文件传输请求 控制连接 数据传送连接 TCP服务器端 客户进程 服务器进


### 关键词提取 - 分块 7
。
FTP并非对所有的数据传输都是最佳的。例如，计算机A上运行的应用程序要在远地
计算机B的一个很大的文件末尾添加一行信息。若使用FTP,则应先将此文件从计算机B•270•传送到计算机A,添加上这一行信息后，再用FTP将此文件传送到计算机B,来回传送
这样大的文件很花时间。实际上这种传送是不必要的，因为计算机A并没有使用该文件的内容。
然而网络文件系统NFS则采用另一种思路。NFS允许应用进程打开一个远地文件，并
(cid:7129)在该文件的某一个特定的位置上开始读写数据。这样，NFS可使用户只复制一个大文件
中的一个很小的片段，而不需要复制整个大文件。对千上述例子，计算机A中的NFS客户
软件，把要添加的数据和在文件后面写数据的请求一起发送到远地的计算机B中的NFS服
务器，NFS服务器更新文件后返回应答信息。在网络上传送的只是少量的修改数据。
6.2.3TFTP简单文件传送协议TCP/IP协议族中还有一个简单文件传送协议TFTP(TrivialFileTransferProtocol)，它是一个很小且易千实现的文件传送协议[RFC1350,STD33]。

**关键词**: 计算机网络 FTP NFS TFTP


### 关键词提取 - 分块 8
虽然TFTP也使用客户服务器方式，但它使用UDP数据报，因此TFTP需
要有(cid:7151)己的差错改正措施。TFTP只支持文件传输而不支持交互。TFTP没有一个庞大的命
令集，没有列目录的功(cid:7126)，也不(cid:7126)对用户进行身份鉴别。
视频讲解TFTP的主要优点有两个。第一，TFTP可用千UDP环境。例如，当需要将程序或文件同
时向许多机器下载时就往往需要使用TFTP。第二，TFTP代码所占的内存较小。这对较小的计算机或某些特殊用途的设备是很重要的。这些设备不需要硬盘，只需要固化了TFTP、UDP和IP的小容量只读存储器即可。当接通电源后，设备执行只读存储器中的代码，在网络上广
播一个TFTP请求。网络上的TFTP服务器就发送响应，其中包括可执行二进制程序。设备收
到此文件后将其放入内存，然后开始运行程序。这种方式增加了灵活性，也减少了开销。
TFTP的主要特点是：
(1)每次传送的数据报文中有512字(cid:7188)的数据，但最后一次可不足512字(cid:7188)。
(2)数据报文按序编号，从1开始。
(3)支持ASCII码或二进制传送。

**关键词**: TFTP UDP 差错改正措施 文件传输 交互 命令集 列目录 身份鉴别 主要优点 UDP环境 内存较小 只读存储器 TFTP请求 TFTP服务器 数据报文 ASCII码 二进制传送


### 关键词提取 - 分块 9
(2)数据报文按序编号，从1开始。
(3)支持ASCII码或二进制传送。
(4)可对文件进行读或写。
(5)使用很简单的首部。
TFTP的工作很像停止等待协议（见第5章5.4.1(cid:7188)）。发送完一个文件块后就等待对方
的确认，确认时应指明所确认的块编号。发完数据后在规定时间内收不到确认就要重发数据
PDU。发送确认PDU的一方若在规定时间内收不到下一个文件块，也要重发确认PDU。这
样就可保证文件的传送不(cid:7175)因某一个数据报的丢失而告失败。
在一开始工作时。TFTP客户进程发送一个读请求报文或写请求报文给TFTP服务器进
程，其熟知端口号码为69。TFTP服务器进程要选择一个新的端口和TFTP客户进程进行通
信。若文件长度恰好为512字(cid:7188)的整数倍，则在文件传送完毕后，还必须在最后发送一个只
含首部而无数据的数据报文。若文件长度不是512字(cid:7188)的整数倍，则最后传送数据报文中的
数据字段一定不满512字(cid:7188)，这正好可作为文件结束的标志。

**关键词**: 计算机网络 数据报文 ASCII码 二进制 文件读写 TFTP 停止等待协议 确认PDU 数据传输 端口号码 客户进程 服务器进程 首部 数据报文


### 关键词提取 - 分块 10
数据字段一定不满512字(cid:7188)，这正好可作为文件结束的标志。
6.3远程终端协议TELNETTELNET是一个简单的远程终端协议[RFC854,STD8]。用户用视频讲解•271•

**关键词**: 计算机网络 TELNET RFC854 STD8

