### 关键词提取 - 分块 1
式中的极限传输速率低不少。这是因为在实际信道中，信号还要受到其他些损伤，如各种脉冲干扰和在传输中产生的失真等。这些因素在香农公式的推导过程中并未考虑。
2.3物理层下面的传输媒体一传输媒体也称为传输介质或传输媒介，它就是数据传输系统中在发送器和接收器之间“的物理通路。传输媒体可分为两大类，即导引型传输媒体和非导引型传输媒体（这里的导“””引型的英文就是guided,也可译为导向传输媒体)。在导引型传输媒体中，电磁波被导引沿着固体媒体（铜线或光纤）传播；而非导引型传输媒体就是指自由空间，在非导引型传输媒体中电磁波的传输常称为无线传输。图2-5是电信领域使用的电磁波的频谱。
/(Hz)II低频1无线电1微波1红外线1}|\
\I可见光紫外线X射线iy射线f(Hz)10.4··/105106107__10810910101011101
:1013__1014=io1s_16J
Q光纤波段LFMFHFVHFUHFSHFEHFTHF图2-5电信领域使用的电硌波的频谱2.3.1导引型传输媒体1.双绞线一双绞线也称为双扭线，是最古老但又是最常用的传输媒体。把两根互相绝缘的铜导线

**关键词**: 计算机网络 信道 脉冲干扰 传输中 香农公式 物理层 传输媒体 导引型传输媒体 非导引型传输媒体 电磁波 固体媒体 铜线 光纤 无线传输 电信领域 电磁波频谱 双绞线


### 关键词提取 - 分块 2
起，然后用规则的方法绞合(twist)起来就构成了双绞线。绞合可减少对相邻导线并排放在的电磁干扰。使用双绞线最多的地方就是到处都有的电话系统。几乎所有的电话都用双绞线
连接到电话交换机。这段从用户电话机到交换机的双绞线称为用户线或用户环路(subscriber
loop)。通常将
定数量的这种双绞线捆成电缆，在其外面包上护套。现在的以太网（主流一的计算机局域网）基本上也是使用各种类型的双绞线电缆进行连接的。
一在电话系统中使用的双绞线，其通信距离般为几公里。如果使用较粗的导线，则传输距离也可以达到十几公里。距离太长时就要加放大器以便将衰减了的信号放大到合适的数值（对千模拟传输），或者加上中继器以便对失真了的数字信号进行整形（对于数字传输）。
导线越粗，其通信距离就越远，但价格也越高。
当局域网问世后，人们就研究怎样把原来用千传送话音信号的双绞线用来传送计算机网络中的高速数据。在传送高速数据的情况下，为了提高双绞线抗电磁干扰的能力以及减少电缆内不同双绞线对之间的串扰，可以采用增加双绞线的绞合度以及增加电磁屏蔽的方法。

**关键词**: 计算机局域网 双绞线 以太网 电磁干扰 串扰 中继器 放大器


### 关键词提取 - 分块 3
于是在市场上就陆续出现了多种不同类型的双绞线，可以使用在各种不同的情况。
无屏蔽双绞线UTP(UnshieldedTwistedPair)（如图2-6(a)所示）的价格较便宜。当数据•48•的传送速率增高时，可以采用屏蔽双绞线CShieldedTwistedPa订，简称为STP)。如果是对整条双绞线电缆进行屏蔽，则标记为x/UTP。若x为F(Foiled)，则表明采用铝销屏蔽层（图2-6(b)）；若x为S(braidScreen)，则表明采用金属编织层进行屏蔽（这种电缆的弹性较
一
好，便千弯曲，通常使用铜编织层）；若x为SF,则表明在铝箱屏蔽层外面再加上金属编织
对双绞线都加上铝销屏蔽层（记为FTP或
层进行屏蔽。更好的办法是给电缆中的每
U/FTP,U表明对整条电缆不另增加屏蔽层）。如果在此基础上再对整条电缆添加屏蔽层，
则有FIFTP（整条电缆再加上铝馅屏蔽层）或S/FTP（整条电缆再加上金属编织层进行屏
蔽）。所有的屏蔽双绞线都必须有接地线。图2-6(c)表示5类线具有比3类线更高的绞合度

**关键词**: 双绞线 UTP 屏蔽双绞线 STP x/UTP F 铝销屏蔽层 S( braidscreen) 金属编织层 FTP U/FTP FITP S/FTP 接地线 5类线 3类线 绞合度


### 关键词提取 - 分块 4
蔽）。所有的屏蔽双绞线都必须有接地线。图2-6(c)表示5类线具有比3类线更高的绞合度
10cm,而5类线的绞合长度则是0.6,..___,0.85cm)。绞合度越高的(3类线的绞合长度是7.5,..___,双绞线能够用越高的数据率传送数据。图2-6(d)所示的是三种lOGBASE-T电缆，在抗干扰能力上，U/FTP比F/UTP好，而FIFTP则是最好的。
带绝缘层的铜线＼3类线＿5类线PVC套层PVC套层铝馅屏蔽层------接地线只｀又｀了(a)无所蔽双绞线UTP(b)屏蔽双绞线STPCF/UTP)(c)不同绞合度的双绞线F/UTPU/FTPF/FTP(d)三种不同类型的IOGBASE-T电缆图2-6几种不同的双绞线”(TelecommunicationsIndustriesAssociation)联合发布了标准EIA/TIA-5681991年，美国电子工业协会EIA(ElectronicIndustriesAssociation)和电信行业协会TIA
商用建
(CommercialBuildingTelecommunicationsCablingStandard)。这个标准

**关键词**: 屏蔽双绞线 接地线 5类线 3类线 绞合度 U/FTP F/UTP FIFTP lOGBASE-T电缆 抗干扰能力 PVC套层 铝馅屏蔽层 UTP STP EIA/TIA-568标准 商用建筑电信布线标准


### 关键词提取 - 分块 5
规定了用千室内以及在建筑物之间传送数据的各种电缆的有关标准。有时，在标准的制定单
位前面还加上美国国家标准协会ANSI(AmericanNationalStandardsInstitute)。为了适应技术筑物电信布线标准,其名称是一“的发展，每隔数年就要更新次标准。2017年颁布的新标准是ANSI/EIA-568-D,新的标准还包括了连接局域网所用的光缆。在5类线问世后就不断研制出具有更高绞合度的双绞线。
现在最新的8类线的带宽已达到2000MHz,可用千40吉比特以太网的连接。表2-1给出了常用的绞合线的类别、带宽和典型应用。

**关键词**: 室内电缆 建筑物之间传送数据 标准 美国国家标准协会ANSI 技术筑物电信布线标准 ANSI/EIA-568-D 光缆 局域网 双绞线 8类线 带宽 40吉比特以太网


### 关键词提取 - 分块 6
绞合线类别带宽表2-1线缆特点典型应用常用的绞合线的类别、带宽和典型应用3516MHz2对4芯双绞线模拟电话；传统以太网(10Mbit/s)100MHz与3类相比增加了绞合度传输速率100Mbit/s（距离100m)5E（超5类）125MHz与5类相比衰减更小传输速率lGbit/s（距离100m)66A250MHz改善了串执等性能，可使用屏蔽双绞线，传输速率IOGbit/s（距离35-55m)500MHz改善j出扰飞性能，可使用屏蔽双绞线传输速率10Gbit/s（距离100m)•49•：绞合线类另」1:：三I：二：三卢续表典型应用传输速率超过10Gbit/s,距离IOOm传输速率25Gbit/s或40Gbit/s,距离30m无论是哪种类别的双绞线，衰减都随频率的升高而增大。使用更粗的导线可以减小衰减，但却增加了导线的重量和价格。信号应当有足够大的振幅，以便在噪声干扰下能够在接收端正确地被检测出来。双绞线的最高速率还与数字信号的编码方法有很大的关系。

**关键词**: 计算机网络 带宽 双绞线 以太网 传输速率 屏蔽双绞线 串扰 衰减


### 关键词提取 - 分块 7
2.同轴电缆同轴电缆由内导体铜质芯线（单股实心线或多股绞合线）、绝缘层、网状编织的外导体屏蔽层（也可以是单股的）以及绝缘保护套层所组成（如图2-7所示）。由于外导体屏蔽层的作用，同轴电缆具有很好的抗干扰特性，被广泛用于传输较高速率的数据。
绝缘保护套尸霾彖：导体图2-7同轴电缆的结构在局域网发展的初期曾广泛地使用同轴电缆作为传输媒体。但随着技术的进步，在局域网领域基本上都采用双绞线作为传输媒体。目前同轴电缆主要用在有线电视网的居民小区中。同轴电缆的带宽取决于电缆的质量。目前高质量的同轴电缆的带宽已接近1GHz。
3.光缆从20世纪70年代到现在，通信和计算机都发展得非常快。据统计，计算机的运行速
度大约每10年提高10倍。在通信领域里，信息的传输速率则提高得更快，从20世纪70年
（使用铜线）提高到现在的数百Gbit/s（使用光纤），并且这个速率还在继续
代的56kbit/s
提高。因此，光纤通信成为现代通信技术中的一个十分重要的领域。
光纤通信就是利用光导纤维（以下简称为光纤）传递光脉冲来进行通信的。有光脉冲

**关键词**: 同轴电缆 双绞线 局域网 传输媒体 带宽 光纤 光导纤维 光脉冲


### 关键词提取 - 分块 8
光纤通信就是利用光导纤维（以下简称为光纤）传递光脉冲来进行通信的。有光脉冲
相当千l，而没有光脉冲相当于0。由千可见光的频率非常高，约为108MHz的量级，因此
一个光纤通信系统的传输带宽远远大千目前其他各种传输媒体的带宽。
光纤是光纤通信的传输媒体。在发送端有光源，可以采用发光二极管或半导体激光器，它们在电脉冲的作用下能产生出光脉冲。在接收端利用光电二极管做成光检测器，在检测到光脉冲时可还原出电脉冲。
光纤通常由非常透明的石英玻璃拉成细丝，主要由纤芯和包层构成双层通信圆柱体。
纤芯很细，其直径只有8~100µm(1µm=10-6m)。光波正是通过纤芯进行传导的。包层
较纤芯有较低的折射率。当光线从高折射率的媒体射向低折射率的媒体时，其折射角将大于入射角（如图2-8所示）。因此，如果入射角足够大，就会出现全反射，即光线碰到包层时就会折射回纤芯。这个过程不断重复，光也就沿着光纤传输下去。
•50•包层折射角包层（低折射率的媒体）纤芯（高折射率的媒体）包层（低折射车的媒体）图2-8光线在光纤中的折射图2-9画出了光波在纤芯中传输的示意图。现代的生产工艺可以制造出超低损耗的光纤，

**关键词**: 光纤通信 光纤 传输媒体 发光二极管 半导体激光器 光检测器 石英玻璃 纤芯 包层 折射率 全反射 超低损耗光纤


### 关键词提取 - 分块 9
即做到光线在纤芯中传输数公里而基本上没有什么衰耗。这一点乃是光纤通信得到飞速发展
的最关键因素。
光线在纤芯中传输的方式是不断地全反射一之-~-—二二--——乏＿图2-9光波在纤芯中的传输＿图2-9中只画了一条光线。实际上，只要从纤芯中射到纤芯表面的光线的入射角大千某
个临界角度，就可产生全反射。因此，可以存在多条不同角度入射的光线在一条光纤中传输。
这种光纤就称为多模光纤（如图2-lO(a)所示）。光脉冲在多模光纤中传输时会逐渐展宽，造
成失真。因此多模光纤只适合千近距离传输。若光纤的直径减小到只有一个光的波长，则光
纤就像一根波导那样，可使光线一直向前传播，而不会产生多次反射。这样的光纤称为单模
光纤（如图2-lO(b)所示）。单模光纤的纤芯很细，其直径只有几个微米，制造起来成本较高。
同时单模光纤的光源要使用昂贵的半导体激光器，而不能使用较便宜的发光二极管。但单模
光纤的衰耗较小，在100Gbit/s的高速率下可传输100公里而不必采用中继器。
输出脉冲输入脉冲[-----/～三～｀

**关键词**: 光纤通信 全反射 多模光纤 单模光纤 衰耗


### 关键词提取 - 分块 10
输出脉冲输入脉冲[-----/～三～｀
输入脉冲｀丁』(b)(a)图2-10多模光纤(a)和单模光纤(b)的比较在光纤通信中常用的三个波段的中心分别位千850nm,1300nm和1550nm气后两种情
况的衰减都较小。850nm波段的衰减较大，但在此波段的其他特性均较好。所有这三个波注：单位nm是“纳米＂，即lO-9米。
1310nm=1.31µm。
0•51•段都具有25000~30000GHz的带宽，可见光纤的通信容量非常大。
由千光纤非常细，连包层一起的直径也不到0.2mm。因此必须将光纤做成很结实的光
缆。一根光缆少则只有一根光纤，多则可包括数十至数百根光纤，再加上加强芯和填充物就
可以大大提高其机械强度。必要时还可放入远供电源线。最后加上包带层和外护套，就可以
使抗拉强度达到几公斤，完全可以满足工程施工的强度要求。图2-11为四芯光缆剖面的示
意图。
填充物图2-11四芯光缆剖面的示意图光纤不仅具有通信容量非常大的优点，而且还具有其他的一些特点：
(1)传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济。
(2)抗雷电和电磁干扰性能好。这在有大电流脉冲干扰的环境下尤为重要。

**关键词**: 光纤 光缆 中继距离 通信容量 传输损耗 电磁干扰 脉冲输入脉冲


### 关键词提取 - 分块 11
(2)抗雷电和电磁干扰性能好。这在有大电流脉冲干扰的环境下尤为重要。
(3)无串音干扰，保密性好，也不易被窃听或截取数据。
(4)体积小，重量轻。这在现有电缆管道已拥塞不堪的情况下特别有利。例如，1km长
的1000对双绞线电缆约重8000kg,而同样长度但容量大得多的一对两芯光缆仅重100kg。
但要把两根光纤精确地连接起来，需要使用专用设备。
由于生产工艺的进步，光纤的价格不断降低，因此现在已经非常广泛地应用在计算机网络、电信网络和有线电视网络的主干网络中。光纤提供了很高的带宽，而且性价比很高，
在高速局域网中也使用得很多。例如，2016年问世的OM5光纤（宽带多模光纤）使用短波
分复用SWDM(ShortWDM)，可支持40Gbit/s和100Gbit/s的数据传输。
最后要提一下，在导引型传输媒体中，还有一种是架空明线（铜线或铁线）。这是在20
世纪初就已大量使用的方法在电线杆上架设的互相绝缘的明线。架空明线安装简单，但
通信质量差，受气候环境等影响较大。许多国家现在都已停止了铺设架空明线。目前在我国
的一些农村和边远地区的通信仍使用架空明线。

**关键词**: 计算机网络 电信网络 有线电视网络 主干网络 光纤 带宽 性价比 高速局域网 OM5光纤 短波分复用SWDM(ShortWDM) 架空明线


### 关键词提取 - 分块 12
的一些农村和边远地区的通信仍使用架空明线。
扫一扫噩视频讲解2.3.2非导引型传输媒体前面介绍了三种导引型传输媒体。但是，若通信线路要通过一些高山
或岛屿，有时就很难施工。即使是在城市中，挖开马路敷设电缆也不是一
件很容易的事。当通信距离很远时，敷设电缆既昂贵又费时。但利用无线
电波在自由空间的传播就可较快地实现多种通信。由千这种通信方式不使用上一节所介绍的
各种导引型传输媒体，因此就将自由空间称为“非导引型传输媒体”。
特别要指出的是，由千信息技术的发展，社会各方面的节奏变快了。人们不仅要求能够在运动中进行电话通信（即移动电话通信），而且还要求能够在运动中进行计算机数据通
信（俗称上网）。因此在最近几十年无线电通信发展得特别快。
无线传输可使用的频段很广。从前面给出的图2-5可以看出，人们现在已经利用了好几•52•个波段进行通信。紫外线和更高的波段目前还不能用千通信。图2-5的最下面一行还给出了
ITU对波段取的正式名称。例如，LF波段的波长是从Ikm~10km（对应于30kHz~300

**关键词**: 非导引型传输媒体 自由空间 无线电波 移动电话通信 计算机数据通信 上网 无线传输 频段 ITU


### 关键词提取 - 分块 13
ITU对波段取的正式名称。例如，LF波段的波长是从Ikm~10km（对应于30kHz~300
kHz)。LF,MF和HF的中文名字分别是低频、中频(300kHz~3MHz)和高频(3MHz~30
MHz)。更高的频段中的V,U,S和E分别对应千Very,Ultra,Super和Extremely,相应的频段
的中文名字分别是甚高频(30MHz~300MHz)、特高频(300MHz~3GHz)、超高频(3GHz~
30GHz)和极高频(30GHz~300GHz)，最高的一个频段中的T是Tremendously,目前尚无标
准译名。在低频LF的下面其实还有几个更低的频段，如甚低频VLF、特低频ULF、超低频
SLF和极低频ELF等，因不用于一般的通信，故未画在图中。
无线电微波通信在当前的数据通信中占有特殊重要的地位。微波的频率范围为300
MHz~300GHz（波长lm~lmm)，但主要使用2GHz~40GHz的频率池围。微波在空间
主要是直线传播，由于地球表面是个曲面，因此其传播距离受到限制，一般只有50km左

**关键词**: 计算机网络 无线电微波通信 频率 波段 甚高频 特高频 超高频 极高频 低频 中频 高频 甚低频 特低频 超低频 极低频


### 关键词提取 - 分块 14
主要是直线传播，由于地球表面是个曲面，因此其传播距离受到限制，一般只有50km左
右。但若采用100m高的天线塔，则传播距离可增大到100km。微波会穿透电离层而进入
宇宙空间，因此它不像短波那样可以经电离层反射传播到地面上很远的地方。
在使用微波频段的无线蜂窝通信系统中，有时基站向手机发送的信号被障碍物阻挡了
（如图2-12中的虚线所示），无法直接到达手机。但基站发出的信号可以经过多个障碍物的
数次反射到达手机，如图中所示的o-＠和＠－0－0-0这样的两条路径。多条路径的信号
叠加后一般都会产生很大的失真，这就是所谓的
多径效应，必须设法解决（见第9章的9.3.1节）。
短波通信（即高频通信）主要靠电离层的反射。但电离层的不稳定所产生的衰落现象，
以及电离层反射所产生的多径效应，使得短波
信道的通信质量较差。
当利用无线信道传送数字信号时，必须使误码率（即比特错误率）不大于可容许的范围。
图2-13中的曲线是根据通信理论计算出的，我
们这里只需知道有关的三个基本概念。
f：
门
罪l手机图2-12多径效应的影响AM昭IO-l10-2－o
31\-、biQ
AM
1
6
\
M
4

**关键词**: 直线传播 微波 无线蜂窝通信系统 基站 手机 多径效应 电离层 短波通信 高频通信 误码率 比特错误率


### 关键词提取 - 分块 15
31\-、biQ
AM
1
6
\
M
4
 p
\
＼
StibiSkBl
M＼、、_＼s
t
／2560
Mb＼｀
｀8＼｀I误
码
率－o
41IO-5Io-6
。
7l,0，．\＼1020
信噪比(dB)\$
1
1
`
\
`，1\11
1
1
I.1i
1于
3040图2-13理想信道的误码率与信噪比、调制方式、数据率的关系（本图取自[KUR017]图7.3,特此致谢）•53•(1)对于给定的调制方式和数据率，信噪比越大，误码率就越低。这个结论的得出是符合直觉的。当我们在嘈杂的餐厅用餐时，同桌的人可能听不清你说的话。提高嗓门会使说话的效果好些，但太大声说话也会影响周围顾客正常用餐。手机的情况也相似。若提高手机的发射功率，固然可以提高信噪比，但这必将缩短电池的使用时间。若增大电池的体积和重量，又会使手机携带不方便。过大的发射功率，还会干扰临近手机的正常通信，或影响人体健康。
可见，如何提高信噪比需要综合考虑。

**关键词**: 信噪比 误码率 调制方式 数据率 传输功率 电池使用时间 手机通信 人体健康


### 关键词提取 - 分块 16
可见，如何提高信噪比需要综合考虑。
(2)对千同样的信噪比，具有更高数据率的调制技术的误码率也更高。例如，当信噪比为10dB时，若采用IMbit/s数据率的二进制相移键控BPSK调制技术，则误码率小于10飞
但若采用4Mbit/s数据率的正交振幅调制16QAM,则误码率为10-l,已经无法使用了。又
dB时，若采用4Mbit/s数据率的正交振幅调制16QAM,则误码率小于
如，当信噪比为2010-7。但若采用IMbit/s数据率的二进制相移键控BPSK,则误码率变得非常小，从图中的曲线已无法查到其数值。
(3)如果移动用户在进行通信时还在不断改变自己的地理位置，就会引起无线信道特性一的改变，因而信噪比和误码率都会发生变化。因此，用户的移动设备的物理层应当有定的自适应能力，可以根据所处的环境特性选择最合适的调制和编码技术，以便在保证容许的误码率的条件下，获得尽可能高的数据传输速率。
一一为实现远距离通信必须在条微波通信信道的两个终端之间建立若干个中继站。中继一“”站把前
数长途电话业务使用4GHz~6GHz的频率范围。

**关键词**: 计算机网络 信噪比 调制技术 误码率 数据传输速率 中继站


### 关键词提取 - 分块 17
数长途电话业务使用4GHz~6GHz的频率范围。
站送来的信号经过放大后再发送到下站，这种通信方式称为微波接力。大多微波接力通信可传输电话、电报、图像、数据等信息。其主要特点是：(1)微波波段频率很高，其频段范围也很宽，因此其通信信道的容量很大。
(2)因为工业干扰和天电干扰的主要频谱成分比微波频率低得多，对微波通信的危害比对短波和米波（即甚高频）通信小得多，因而微波传输质量较高。
(3)与相同容量和长度的电缆载波通信比较，微波接力通信建设投资少，见效快，易千跨越山区、江河。
一当然，微波接力通信也存在如下的
些缺点：
(1)相邻站之间必须直视（常称为视距LOS(LineOfSight)），不能有障碍物。有时一个天线发射出的信号也会分成几条略有差别的路径到达接收天线，因而造成失真。
(2)微波的传播有时也会受到恶劣气候的影响。
(3)与电缆通信系统比较，微波通信的隐蔽性和保密性较差。
(4)对大量中继站的使用和维护要耗费较多的人力和物力。

**关键词**: 计算机网络 通信 微波接力 频率 信道容量 工业干扰 天电干扰 电缆载波通信 建设投资 山区 江河 视距LOS 路径 信号失真 气候影响 隐蔽性 保密性 中继站维护


### 关键词提取 - 分块 18
(4)对大量中继站的使用和维护要耗费较多的人力和物力。
常用的卫星通信方法是在地球站之间利用位千约3万6千公里高空的人造同步地球卫一星作为中继器的种微波接力通信。对地静止通信卫星就是在太空的无人值守的微波通信的中继站。可见卫星通信的主要优缺点大体上应当和地面微波通信差不多。
卫星通信的最大特点是通信距离远，且通信费用与通信距离无关。同步地球卫星发射一出的电磁波能辐射到地球上的通信覆盖区的跨度达1刀8千多公里，面积约占全球的三分之。只要在地球赤道上空的同步轨道上，等距离地放置3颗相隔120度的卫星，就能基本上实现全球的通信。
和微波接力通信相似，卫星通信的频带很宽，通信容扯很大，信号所受到的干扰也较小，通信比较稳定。为了避免产生千扰，卫星之间相隔如果不小千2度，那么整个赤道上空•54•卫星通信的另
一只能放置180个同步卫星。好在人们发现可以在卫星上使用不同的频段来进行通信。因此总的通信容量资源还是很大的。
一特点就是具有较大的传播时延。由于各地球站的天线仰角并不相同，一一因此不管两个地球站之间的地面距离是多少（相隔经卫星到另地球站的传播时延均在250~300ms之间。

**关键词**: 卫星通信 中继器 微波接力通信 通信距离 通信费用 电磁波 通信覆盖区 全球通信 频带 通信容量 传播时延


### 关键词提取 - 分块 19
一条街或相隔上万公里），从个地球站
般可取为270ms。这和其他的通信有较大差别（请注意：这和两个地球站之间的距离没有什么关系）。对比之下，地面微波一接力通信链路的传播时延“般取为3.3µs/km。
”“”请注意，卫星信道的传播时延较大并不等于用卫星信道传送数据的时延较大。
这是因为传送数据的总时延除了传播时延，还有发送时延、处理时延和排队时延等部分。传播时延在总时延中所占的比例有多大，取决千具体情况。但利用卫星信道进行交互式的网上游戏显然是不合适的。
在十分偏远的地方，或在离大陆很远的海洋中，要进行通信就几乎完全要依赖于卫星
通信。卫星通信还非常适合千广播通信，因为它的覆盖面很广。但从安全方面考虑，卫星通信系统的保密性则相对较差。
一通信卫星本身和发射卫星的火箭造价都较高。受电源和元器件寿命的限制，同步卫星
般为10~15年。卫星地球站的技术较复杂，价格还比较贵。这就使得卫星通的使用寿命信的费用较高。
除上述的同步卫星外，低轨道卫星通信系统（卫星高度在2000公里以下）已开始使用。

**关键词**: 计算机网络 传播时延 发送时延 处理时延 排队时延 卫星通信 地面微波接力通信链路 交互式的网上游戏 广播通信 保密性 电源 元器件寿命 低轨道卫星通信系统


### 关键词提取 - 分块 20
除上述的同步卫星外，低轨道卫星通信系统（卫星高度在2000公里以下）已开始使用。
低轨道卫星相对千地球不是静止的，而是不停地围绕地球旋转。目前，大功率、大容量、低轨道宽带卫星已开始在空间部署，并构成了空间高速链路。由千低轨道卫星离地球很近，因
提的就是美国太空探索技术公
此轻便的手持通信设备都能够利用卫星进行通信。这里值得“”一司SpaceX在2015年1月提出的
卫星发射到轨道，并从2020年开始工作。在2019年5月23日，星链““将星链2020年建成“猎鹰9"运载火箭已成功
首批60颗卫星送入轨道。2016年11月2日，中国航天科技集团公司宣布将在
星座首发星，在我国。2018年12月29日，＂鸿雁鸿雁卫星星座通信系统“““”“
(Starlink)计划。这个计划是要把约1.2万颗通信酒泉卫星发射中心由长征二号丁运载火箭发射成功，并进入预定轨道，标志着鸿雁星座的建设全面启动。
一从20世纪90年代起，无线移动通信和互联网样，得到了飞速的发展。与此同时，

**关键词**: 卫星通信 低轨道卫星 空间高速链路 手持通信设备 SpaceX 星链计划 鸿雁星座 通信系统 无线移动通信 互联网


### 关键词提取 - 分块 21
一从20世纪90年代起，无线移动通信和互联网样，得到了飞速的发展。与此同时，
一一使用无线信道的计算机局域网也获得了越来越广泛的应用。我们知道，要使用某段无线电频谱进行通信，通常必须得到本国政府有关无线电频谱管理机构的许可证。但是，也有些无线电频段是可以自由使用的（只要不干扰他人在这个频段中的通信），这正好满足计算机
无线局域网的需求。图2-14给出了美国的ISM频段，现在的无线局域网就使用其中的2.4
GHz和5.8GHz频段。ISM是Industrial,Scientific,andMedical（工业、科学与医药）的缩写，“”即所谓的工、科、医频段
频带26
MHz125
。各国的ISM标准有可能略有差别。
MHz83.5
MHz频率902928MHzMHz2.4
GHz2.4835
GHz5.725
GHz5.850
GHz图2-14无线局域网使用的ISM频段•55•红外通信、激光通信也使用非导引型媒体，可用于近距离的笔记本电脑相互传送数据。

**关键词**: 计算机局域网 无线信道 无线电频谱 政府有关无线电频谱管理机构 许可证 自由使用 工, 科, 医频段 ISM频段 2.4GHz 5.8GHz 红外通信 激光通信


### 关键词提取 - 分块 22
2.4信道复用技术2.4.1频分复用、时分复用和统计时分复用(multiplexing)复用是通信技术中的基本概念。计算机网络中的信道广泛地使用各种复用技术。下面对信道复用技术进行简单的介绍。
12-15(a)11一图表示A,B和C一
分别使用个单独的信道与A2，压和C2进行通信，总共需要一3个信道。但如果在发送端使用个复用器，就可以用个共享信道传送原来的3路信号。
2-15(b)在接收端使用分用器，把合起来传输的信息分别送到相应的终点。图一是复用的示意图。当然，复用要付出定代价（共享信道由千带宽较大因而费用也较高，再加上复用器和分用器）。但如果复用的信道数量较大，那么在经济上还是合算的。
癒。像。劂@.*遐＊气9
气9
*@(a)使用单独的信道（噜＋嚣＋＊）共享信道(b)利用复用技术使用共享信道图2-15复用的示意图(TimeDivisionMultiplexing)最基本的复用就是频分复用N一

**关键词**: 频分复用 时分复用 统计时分复用 复用器 分用器


### 关键词提取 - 分块 23
和时分复用FDM(FrequencyDivisionMultiplexing)TDM。频分复用的概念是这样的。例如，有路信号要在个信道2-16(a)如图中传送。可以使用调制的方法，把各路信号分别搬移到适当的频率位置，使彼此不产生干扰，
“
所示。各路信号就在自己所分配到的信道中传送。可见频分复用的各路信号在
是频率带宽而不是数据的发送速
A,
路信号在
路信号率）。而时分复用则是将时间划分为
一同样的时间占用不同的带宽资源（请注意，这里的帧中占用固定序号的时隙。为简单起见，在图段段等长的时分复用帧（即TDM
D中只画出了4
帧）。每2-16(b)带宽TDMTDM一一一”。每路信号所占用的时隙周期性地出现（其周期就是(isochronous)帧的长度）。因此B,C
个
每
TDM和信号也称为等时信号。可以看出，时分复用的所有用户是在不同的时间占用同样的频带宽度。这两种复用方法的优点是技术比较成熟，但缺点是不够灵活。时分复用则更有利千数字信号的传输。
FDMTDM使用2-16(a)或的复用技术，可以让多个用户（可以处在不同地点）共享信道资源。
N一N

**关键词**: 频分复用 时分复用 调制 帧 TDM FDM


### 关键词提取 - 分块 24
N一N
例如在图中的频分信道，可让个用户各使用FDMA(FrequencyDivisionMultipleAccess)个频带，或让更多的用户轮流使用这个频带。这种方式称为频分多址接入
2-16(b)一，简称为频分多址。在图4中的时分信道，则可让4个用户各使用TDMA(TimeDivisionMultipleAccess),个时隙，或让更多的用户轮流使用这•56•个时隙。这种方式称为时分多址接入

**关键词**: 频分多址接入 频分多址 时分多址接入 时分多址

