### 关键词提取 - 分块 1
第7章网络安全随着计算机网络的发展，网络中的安全问题也日趋严重。当网络的用户来自社会各个
门阶层与部门时，大量在网络中存储和传输的数据就需要保护。由千计算机网络安全是另
专业学科，所以本章只对计算机网络安全问题的基本内容进行初步的介绍。
一(1)
本章最重要的内容是：计算机网络面临的安全性威胁和计算机网络安全的主要问题。
(2)对称密钥密码体制和公钥密码体制的特点。
(3)鉴别、报文鉴别码、数字签名、证书、证书链的概念。
(4)网络层安全协议IPsec协议族和运输层安全协议TLS的要点。
(5)应用层电子邮件的安全措施。
(6)系统安全：防火墙与入侵检测。
7.1网络安全问题概述一7.1.1计算机网络面临的安全性威胁本节讨论计算机网络面临的安全性威胁、安全的内容和般的数据加密模型。
计算机网络的通信面临两大类威胁，即被动攻击和主动攻击（如图7-1所示）。
___________________i___________________________飞-－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－-:源占终占，)，仁尸＼：终占脱占
。

**关键词**: 计算机网络 网络安全问题 安全性威胁 对称密钥密码体制 公钥密码体制 鉴别 报文鉴别码 数字签名 证书 证书链 IPsec协议族 TLS 应用层电子邮件安全措施 系统安全 防火墙 入侵检测


### 关键词提取 - 分块 2
。
终占源占终占．．．主勹°王喜昙图7-1对网络的被动攻击和主动攻击被动攻击是指攻击者从网络上窃听他人的通信内容。通常把这类攻击称为截获。在被一一个协议数据单元PDU（这里使用PDU这动攻击中，攻击者只是观察和分析某
名词是考
虑到所涉及的可能是不同的层次）而不干扰信息流。即使这些数据对攻击者来说是不易理解
的，他也可通过观察PDU的协议控制信息部分，了解正在通信的协议实体的地址和身份，
研究PDU的长度和传输的频度，从而了解所交换的数据的某种性质。这种被动攻击又称为
流量分析(trafficanalysis)。在战争时期，通过分析某处出现大量异常的通信量，往往可以发
现敌方指挥所的位置。
主动攻击有如下几种最常见的方式。
(1)篡改攻击者故意篡改网络上传送的报文。这里也包括彻底中断传送的报文，甚至是把完全伪造的报文传送给接收方。这种攻击方式有时也称为更改报文流。
(2)恶意程序恶意程序(rogueprogram)种类繁多，对网络安全威胁较大的主要有以下几种：•334•

**关键词**: 被动攻击 主动攻击 截获 协议数据单元PDU 流量分析 篡改攻击


### 关键词提取 - 分块 3
**关键词**: 计算机病毒 计算机蠕虫 特洛伊木马 逻辑炸弹 后门入侵


### 关键词提取 - 分块 4
**关键词**: 索尼游戏网络 PlayStationNetwork 盗贼 民宅 房门缺陷 个人信息 姓名 生日 E-mail地址 密码 流氓软件 恶意程序 计算机病毒 Morris病毒 互联网蠕虫事件


### 关键词提取 - 分块 5
**关键词**: 拒绝服务 DoS 分布式拒绝服务 DDoS 网络带宽攻击 连通性攻击


### 关键词提取 - 分块 6
**关键词**: 黑客 计算机网络 根服务器系统 以太网交换机 MAC地址 交换表


### 关键词提取 - 分块 7
**关键词**: 交换机中毒 以太网交换机 计算机网络通信安全 被动攻击 主动攻击 数据加密技术 鉴别技术


### 关键词提取 - 分块 8
**关键词**: 计算机网络 通信协议 形式化方法 安全性威胁 机密性 被动攻击 密码技术


### 关键词提取 - 分块 9
**关键词**: 端点鉴别 信息的完整性 主动攻击 计算机网络 网络诈骗 报文发送方身份 信息篡改


### 关键词提取 - 分块 10
**关键词**: 身份鉴别 报文鉴别 完整性 访问控制 multilevel security 数据加密模型


### 关键词提取 - 分块 11
**关键词**: 计算机网络 加密算法 解密算法 密文 明文 密钥 攻击者 入侵者 解密密钥 加密密钥 安全信道


### 关键词提取 - 分块 12
**关键词**: 计算机网络 安全信道 密码体制 密码编码学 密码分析学 密码学 无条件安全 计算上不可破 通信保密 信息论 电子技术 计算技术


### 关键词提取 - 分块 13
**关键词**: 数据加密标准 公钥密码体制 对称密钥密码体制 DES


### 关键词提取 - 分块 14
**关键词**: 计算机网络 密钥 DES加密 密钥空间 芯片发展三重DES TripleDES 3DES

