### 关键词提取 - 分块 1
第4章网络层本章讨论网络互连问题。在介绍网络层提供的两种服务和两个层面后，就进入本章的一IP,IP核心内容网际协议这是本书的个重点内容。只有深入地掌握了协议ICMP的主要内容，才能理解互联网是怎样工作的。本章还要讨论网际控制报文协议
IP1Pv6VPN、几种常用的路由选择协议、
NAT的主要特点、多播的概念等。在讨论虚拟专用网
SDNMPLS和网络地址转换后，最后简单介绍多协议标签交换和软件定义网络的基本概念。
本章最重要的内容是：(1)虚拟互连网络和两种服务、两个层面的概念。
(2)IPMAC(3)地址与地址的关系。
IPCIDR传统分类的地址和无分类域间路由选择（后者是重点）。
(4)路由选择协议的工作原理。
4.1网络层的几个重要概念4.1.1网络层提供的两种服务“”“”
在计算机网络领域，网络层应该向运输层提供怎样的服务(面向连接还是无连接)曾引起了长期的争论。争论焦点的实质就是：在计算机通信中，可靠交付应当由谁来负责？是网络还是端系统？

**关键词**: 网络层 IP ICMP 路由选择协议 NAT 多播 virtual互连网络 地址与地址的关系 传统分类的地址 无分类域间路由选择 路由选择协议的工作原理 面向连接 无连接 可靠交付


### 关键词提取 - 分块 2
C有些人认为应当借助千电信网的成功经验，让网络负责可靠交付大家知道'/传统电信网的主要业务是提供电话服务。电信网使用昂贵的程控交换机（其软件也非常复杂），用面向连接的通信方式，使电信网络能够向用户（实际上就是电话机）提供可靠传输的服务。
因此他们认为，计算机网络也应模仿打电话所使用的面向连接的通信方式。当两台计算机进一Q)行通信时，也应当先建立连接（但在分组交换中是建立一条虚电路VC(VirtualCircuit))'以预留双方通信所需的切网络资源。然后双方就沿着已建立的虚电路发送分组。这样的分一组的首部不需要填写完整的目的主机地址，而只需要填写这条虚电路的编号（个不大的整数），因而减少了分组的开销。这种通信方式如果再使用可靠传输的网络协议，就可使所发送的分组无差错按序到达终点，当然也不丢失、不重复。在通信结束后要释放建立的虚电路。
2图4-l(a)是网络提供虚电路服务的示意图。主机凡和H之间交换的分组都必须在事先建立的虚电路上传送。

**关键词**: 计算机网络 面向连接的通信方式 虚电路 VirtualCircuit 分组交换 可靠传输 网络协议


### 关键词提取 - 分块 3
一但互联网的先驱者却提出种崭新的网络设计思路。他们认为，电信网提供的端到端可靠传输的服务对传统的电话业务无疑是很合适的，因为那时电信网的终端（电话机）非常印注：虚电路表示这只是一条逻辑上的连接，分组都沿着这条逻辑连接（好像是一条物理连接）按照存储转发方式传送，而并不是真正建立了一条物理连接。请注意，电路交换的电话通信是先建立了一条真正的连接。因此分组交换的虚连接和电路交换的连接只是类似而已，并不完全一样。
•115•

**关键词**: 计算机网络 互联网 电信网 端系统 虚电路 存储转发 电路交换 差错处理能力 数据报服务 数据报 IP数据报 分组


### 关键词提取 - 分块 4
**关键词**: IP数据报 IP分组 网络层 传输网络 路由器 主机 端系统 运输层 数据报服务


### 关键词提取 - 分块 5
**关键词**: 虚电路服务 数据报服务 X.25建议书 尽力而为交付


### 关键词提取 - 分块 6
**关键词**: 计算机网络 虚电路服务 数据报服务 可靠通信 连接的建立 分组的转发 虚电路号 IP地址 路由 节点出故障 差错处理 流量控制


### 关键词提取 - 分块 7
**关键词**: 路由表 路由选择协议 转发表 转发层面 控制层面


### 关键词提取 - 分块 8
**关键词**: 控制层面 数据层面 转发图 分组 路由器 接口 路由表 路由选择协议 协同动作 通信模块


### 关键词提取 - 分块 9
**关键词**: 计算机网络 路由选择 分组转发 控制层面 数据层面 软件定义网络(SDN)


### 关键词提取 - 分块 10
**关键词**: 路由选择软件 路由器 远程控制器 网络状态 分组 转发表 集中控制 互联网 SDN 大型的专用数据中心 广域网 网络运行效率 经济效益 数据层面 IP协议


### 关键词提取 - 分块 11
**关键词**: 软件定义的连网 软件定义网络 控制层面 路由选择协议 网际协议IP TCP/IP体系 Kahn-Cerf协议 RobertKahn VintCerf 图灵奖 IPv4 IPv6 地址解析协议ARP


### 关键词提取 - 分块 12
**关键词**: 网际控制报文协议ICMP 网际组管理协议IGMP 逆地址解析协议RARP 网际协议IP ARP TCP/IP体系 网络层 网际层 internet层 应用层 HTTP FTP SMTP 运输层 网络接口层


### 关键词提取 - 分块 13
**关键词**: 网际协议 网络接口层 物理硬件 虚拟互连网络 ARP 链路层协议 链路层 网络层 IP地址转换


### 关键词提取 - 分块 14
**关键词**: 链路层 网络层 ARP工作原理

