### 关键词提取 - 分块 1
第5章运输层本章先概括介绍运输层协议的特点、进程之间的通信和端口等重要概念，然后讲述比
较简单的UDP协议。其余的篇幅都是讨论较为复杂但非常重要的TCP协议CD和可靠传输的工
作原理，包括停止等待协议和ARQ协议。在详细讲述TCP报文段的首部格式之后，讨论TCP的三个重要问题：滑动窗口、流量控制和拥塞控制机制。最后，介绍TCP的连接管理。
运输层是整个网络体系结构中的关键层次之一。一定要弄清以下一些重要概念：
(1)运输层为相互通信的应用进程提供逻辑通信。
(2)端口和套接字的意义。
(3)无连接的UDP的特点。
(4)面向连接的TCP的特点。
(5)在不可靠的网络上实现可靠传输的工作原理，停止等待协议和ARQ协议。
(6)TCP的滑动窗口、流最控制、拥塞控制和连接管理。

**关键词**: 计算机网络 运输层 UDP协议 TCP协议 可靠传输 停止等待协议 ARQ协议 滑动窗口 流量控制 拥塞控制 连接管理 端口 套接字


### 关键词提取 - 分块 2
(6)TCP的滑动窗口、流最控制、拥塞控制和连接管理。
运输层协议概述5.15.1.1进程之间的通信从通信和信息处理的角度看，运输层向它上面的应用层提供通信服务，它属千面向通信部分的最高层，同时也是用户功(cid:7126)中的最低层。当网络边缘部分的两台主机使用网络核心部分的功(cid:7126)进行端到端的通信时，都要使用协议栈中的运输层，而网络核心部分中的路由器在转发分组时只用到下三层的功(cid:7126)。
下面通过图5-1的示意图来说明运输层的作用。设局域网LAN1上的主机A和局域网LAN2上的主机B通过互连的广域网WAN进行通信。我们知道，IP协议(cid:7126)够把源主机A发送出的分组，按照首部中的目的地址，送交到目的主机B,那么，为什么还需要运输层呢？
从IP层来说，通信的两端是两台主机。IP数据报的首部明确地标志了这两台主机的IP“两台主机之间的通信这种说法还不够明确。真正进行通信的实体是在主机中的
地址。但
哪个构件呢？是主机中的应用进程，是一台主机中的应用进程和另一台主机中的应用进程在

**关键词**: 计算机网络 运输层 进程之间的通信 面向通信部分 最高层 用户功能 协议栈 端到端的通信 路由器 分组 IP协议 源主机 目的主机 应用进程 广域网 局域网 IP数据报 首部 地址 应用层


### 关键词提取 - 分块 3
地址。但
哪个构件呢？是主机中的应用进程，是一台主机中的应用进程和另一台主机中的应用进程在
交换数据（即通信）。因此严格地讲，两台主机进行通信就是两台主机中的应用进程互相通”信。IP协议虽然(cid:7126)把分组送到目的主机，但是这个分组还停留在主机的网络层而没有交付主机中的应用进程。通信的两端应当是两个主机中的应用进程。也就是说，端到端的通信是
应用进程之间的通信。在一台主机中经常有多个应用进程同时分别和另一台主机中的多个应
用进程通信。例如，某用户在使用浏览器查找某网站的信息时，其主机的应用层运行浏览器客户进程。如果在浏览网页的同时，还要用电子邮件给网站发送反馈意见，那么主机的应用＄注：运输层最近又增加了第三种协议，即流控制传输协议SCTP(StreamControlTransmissionProtocol)[RFC4960,建议标准］，它具有TCP和UDP协议的共同优点，可支持一些新的应用，如IP电话。限千篇幅，这里不再介绍。
•211•

**关键词**: 应用进程 通信 主机 浏览器 电子邮件 流控制传输协议SCTP IP电话


### 关键词提取 - 分块 4
**关键词**: 层 运输层 复用 分用 应用进程 逻辑通信


### 关键词提取 - 分块 5
**关键词**: 协议栈 应用进程 运输层 逻辑通信 网络层 主机之间 报文 差错检测


### 关键词提取 - 分块 6
**关键词**: 运输层 面向连接的TCP 无连接的UDP TCP UDP 逻辑通信信道 TCP/IP运输层 用户数据报协议UDP


### 关键词提取 - 分块 7
**关键词**: 用户数据报协议UDP 传输控制协议TCP


### 关键词提取 - 分块 8
**关键词**: 计算机网络 面向连接的服务 TCP 广播 多播服务 可靠的, 面向连接的运输服务 协议数据单元 首部 处理机资源 应用层协议 运输层协议 UDP


### 关键词提取 - 分块 9
**关键词**: 计算机网络 应用层协议 运输层协议 DNS TFTP 路由选择协议 RIP IP地址配置 网络管理 DHCP SNMP 远程文件服务器 NFS IP电话 流式多媒体通信 专用协议 多播电子邮件 lGMP SMTP 远程终端接入 TELNET 万维网 文件传送 HTTP FTP


### 关键词提取 - 分块 10
**关键词**: 计算机网络 运输层 复用 分用 应用层 IP层 TCP/IP体系


### 关键词提取 - 分块 11
**关键词**: 计算机网络 互网 进程 协议端口 端口 运输层


### 关键词提取 - 分块 12
**关键词**: 协议栈 硬件端口 软件端口 运输实体 应用层 运输层 端口 缓存 UDP TCP 首部格式 16位端口号


### 关键词提取 - 分块 13
**关键词**: 计算机网络 运输层 端口号 IP地址 客户－服务器方式


### 关键词提取 - 分块 14
**关键词**: 计算机网络 运输层 端口号 服务器端 熟知端口号 全球通用端口号 RFC1700 STD2 RFC3232 IANA TCP/IP 应用程序 熟知端口 电话通信 报警电话 急救电话


### 关键词提取 - 分块 15
**关键词**: 熟知端口号 登记端口号 短暂端口号 TCP UDP


### 关键词提取 - 分块 16
**关键词**: 用户数据报协议 UDP 复用和分用的功能 差错检测的功能 短暂端口 熟知端口 TCP

