### 分块 1
线路速率(Mbit/s)2488.3204976640995328039813.120线路速率的近似值25Gbit/sIOGbit/s40Gbit/sSONET符号OC-48/STS-48OC-96/STS-96OC-192/STS-\92ITU-T符号STM-16STM-32STM-64OC-768/STS-768STM-256续表相当的话路数（每个话路64kbit/s)3888077760155520622080现在可以在网上查到OC-1920/STM-640（对应于100Gbit/s)和OC-3840/STM-1234（对应千200Gbit/s)的记法，但未见到更多有关应用的报道。
SDH/SONET定义了标准光信号，规定了波长为1310nm和1550nm的激光源。在物理
层定义了帧结构。SDH的帧结构是以STM-1为基础的，更高的等级是用N个STM-1复用
组成STM-N,如4个STM-1构成STM-4,16个STM-1构成STM-16。
SDH/SONET标准的制定，使北美、日本和欧、洲这三个地区三种不同的数字传输体制在

### 分块 2
SDH/SONET标准的制定，使北美、日本和欧、洲这三个地区三种不同的数字传输体制在
STM-1等级上获得了统一。各国都同意将这一速率以及在此基础上的更高的数字传输速率
作为国际标准。这是第一次真正实现了数字传输体制上的世界性标准。现在SDH/SONET标
准已成为公认的新一代理想的传输网体制，因而对世界电信网络的发展具有重大的意义。
SDH标准也适合千微波和卫星传输的技术体制。
2.6宽带接入技术在第1章中已讲过，用户要连接到互联网，必须先连接到某个ISP,以便获得上网所需
的IP地址。在互联网的发展初期，用户都是利用电话的用户线通过调制解调器连接到ISP
的，经过多年的努力，从电话的用户线接入到互联网的速率最高只能达到56kbit/s。为了提
高用户的上网速率，近年来已经有多种宽带技术进入用户的家庭。然而目前“宽带“尚无统
一的定义。很早以前，有人认为只要接入到互联网的速率远大千56kbit/s就是宽带。后来美
国联邦通信委员会FCC认为只要双向速率之和超过200kbit/s就是宽带。以后，宽带的标准

### 分块 3
国联邦通信委员会FCC认为只要双向速率之和超过200kbit/s就是宽带。以后，宽带的标准
也不断提高。2015年1月，美国联邦通信委员会FCC又对接入网的“宽带”进行了重新定
义，将原定的宽带下行速率调整至25Mbit/s,原定的宽带上行速率调整至3Mbit/s。
从宽带接入的媒体来看，可以划分为两大类。一类是有线宽带接入，而另一类是无线
宽带接入。由千无线宽带接入比较复杂，我们将在第9章中讨论这个问题。下面我们只限千
讨论有线宽带接入。
2.6.1ADSL技术非对称数字用户线ADSL(AsymmetricDigitalSubscriberLine)技术是用数字技术对现有
模拟电话的用户线进行改造，使它能够承载宽带数字业务。虽然标准模拟电话信号的频带被
限制在300~3400Hz的范围内（这是电话局的交换机设置的标准话路频带），但用户线本身
实际可通过的信号频率却超过1MHz。ADSL技术把0~4kHz低端频谱留给传统电话使用，
而把原来没有被利用的高端频谱留给用户上网使用。ADSL的ITU的标准是G.992.1（或称

### 分块 4
而把原来没有被利用的高端频谱留给用户上网使用。ADSL的ITU的标准是G.992.1（或称
G.dmt,表示它使用DMT技术，见后面的介绍）。由千用户当时上网主要是从互联网下载各
种文档，而向互联网发送的信息量一般都不太大，因此ADSL的下行（从ISP到用户）带•63•宽都远远大千上行（从用户到ISP)带宽。“非对称“这个名词就是这样得出的。
ADSL的传输距离取决于数据率和用户线的线径（用户线越细，信号传输时的衰减就越
大）。例如，0.5mm线径的用户线，传输速率为1.5~2.0Mbit/s时可传送5.5km;但当传输
速率提高到6.1Mbit/s时，传输距离就缩短为3.7km。如果把用户线的线径减小到0.4mm,
那么在6.1Mbit/s的传输速率下就只能传送2.7km。此外，ADSL所能得到的最高数据传输
速率还与实际的用户线上的信噪比密切相关。
ADSL在用户线（铜线）的两端各安装一个ADSL调制解调器。这种调制解调器的实现
方案有许多种。我国采用的方案是离散多音调DMT(DiscreteMulti-Tone)调制技术。这里
的“多音调”就是“多载波”或“多子信道”

### 分块 5
的“多音调”就是“多载波”或“多子信道”
的意思。DMT调制技术采用频分复用的方法，
把40kHz以上一直到1.1MHz的高端频谱划分为许多子信道，其中25个子信道用千上行信
道，而249个子信道用于下行信道，并使用不同的载波（即不同的音调）进行数字调制。这
种做法相当千在一对用户线上使用许多小的调制解调器并行地传送数据。由于用户线的具体
条件往往相差很大（距离、线径、受到相邻用户线的干扰程度等都不同），因此ADSL采用
自适应调制技术使用户线能够传送尽可能高的数据率。当ADSL启动时，用户线两端的
ADSL调制解调器就测试可用的频率、各子信道受到的干扰情况，以及在每一段频率上测试
信号的传输质量。这样就使ADSL能够选择合适的调制方案以获得尽可能高的数据率。可
见ADSL不能保证固定的数据率。对于质量很差的用户线甚至无法开通ADSL。因此电信局
需要定期检查用户线的质量，以保证能够提供向用户承诺的最高的ADSL数据率。图2-21
显示的是DMT技术的频谱分布。

### 分块 6
显示的是DMT技术的频谱分布。
嚷筐频谱上行信道广ADSL的数字业务下行信道04~40~l38图2-21DMT技术的频谱分布频率(kHz)-1100基千ADSL的接入网由以下三大部分组成：数字用户线接入复用器DSLAM(DSL
AccessMultiplexer)、用户线和用户家中的一些设施（见图2-22)。数字用户线接入复用器包
括许多ADSL调制解调器。ADSL调制解调器又称为接入端接单元ATU(AccessTermination
Unit)。由千ADSL调制解调器必须成对使用，因此把在电话端局（或远端站）和用户家中所用的ADSL调制解调器分别记为ATU-C(C代表端局(CentralOffice))和ATU-RCR代表
远端(Remote)）。用户电话通过电话分离器(Splitter)和ATU-R连在一起，经用户线到端局，
并再次经过一个电话分离器把电话连到本地电话交换机。电话分离器是无源的，它利用低通
滤波器将电话信号与数字信号分开。将电话分离器做成无源的是为了在停电时不影响传统电
话的使用。一个DSLAM可支持多达500~1000个用户。若按每户6Mbit/s计算，则具有

### 分块 7
话的使用。一个DSLAM可支持多达500~1000个用户。若按每户6Mbit/s计算，则具有
1000个端口的DSLAM（这就需要用1000个ATU-C)应有高达6Gbit/s的转发能力。由于
ATU-C要使用数字信号处理技术，因此DSLAM的价格较高。
•64•网至ISp
\
\、局、
山
r
儿L
而远或－图2-22基千ADSL的接入网的组成｀
、
-、｀－}}`『－－ADSL最大的好处就是可以利用现有电话网中的用户线（铜线），而不需要重新布线。
有许多老的建筑，电话线都早已存在。但若重新铺设光纤，往往会对原有建筑产生一些损坏。
从尽量少损坏原有建筑考虑，使用ADSL进行宽带接入就非常合适了。到2006年3月为止，
全世界的ADSL用户已超过1.5亿户。
最后我们要指出，ADSL借助千在用户线两端安装的ADSL调制解调器（即ATU-R和
ATU-C)对数字信号进行了调制，使得调制后的数字信号的频谱适合在原来的用户线上传输。
用户线本身并没有发生变化，但给用户的感觉是：加上ADSL调制解调器的用户线好像能

### 分块 8
用户线本身并没有发生变化，但给用户的感觉是：加上ADSL调制解调器的用户线好像能
够直接把用户计算机产生的数字信号传送到远方的ISP。正因为这样，原来的用户线加上两
端的调制解调器就变成了可以传送数字信号的数字用户线DSL。
ADSL技术也在发展。现在ITU-T已颁布了更高速率的ADSL标准，即G系列标准，
例如ADSL2(G.992.3和G.992.4)和ADSL2+(G.992.5)，它们都称为第二代ADSL,目前已开始被许多ISP采用和投入运营。第二代ADSL改进的地方主要是：(1)通过提高调制效率得到了更高的数据率。例如，ADSL2要求至少应支持下行8
Mbit/s、上行800kbit/s的速率。而ADSL2＋则将频谱范围从1.1MHz扩展至2.2MHz（相应
的子信道数目也增多了），下行速率可达16Mbit/s（最大传输速率可达25Mbit/s)，而上行
速率可达800kbit/s。
(2)采用了无缝速率自适应技术SRA(SeamlessRateAdaptation)，可在运营中不中断通信和不产生误码的情况下，根据线路的实时状况，自适应地调整数据率。

### 分块 9
(3)改善了线路质量评测和故障定位功能，这对提高网络的运行维护水平具有非常重要的意义。
这里我们要强调一下，ADSL并不适合千企业。这是因为企业往往需要使用上行信道发送大量数据给许多用户。为了满足企业的需要，ADSL技术有几种变型。例如，对称DSL,
即SDSL(SymmetricDSL)，它把带宽平均分配到下行和上行两个方向，很适合千企业使用，
每个方向的速率分别为384kbit/s或1.5Mbit/s,距离分别为5.5km或3km。还有一种使用
一对线或两对线的对称DSL叫作HDSL(High
speedDSL)，用来取代Tl线路的高速数字用
户线，数据速率可达768kbit/s或1.5Mbit/s,距离为2.7~3.6km。
还有一种比ADSL更快的、用于短距离传送(300~1800m)的VDSL(Veryhighspeed
DSL)，即甚高速数字用户线，也很值得注意。这也就是ADSL的快速版本。VDSL的下行
速率达50~55Mbit/s,上行速率是1.5~2.5Mbit/s。2011年ITU-T颁布了更高速率的VDSL2

### 分块 10
（即第二代的VDSL)的标准G.993.2。VDSL2能够提供的上行和下行速率都能够达到100
Mbit/s。用这样的速率能够非常流畅地观看视频节目。
•65•以上这些不同的高速DSL都可记为xDSL。
近年来，高速DSL技术的发展又有了新的突破。2011年ITU-T成立了G.fast项目组。
这个项目组致力千短距离超高速接入新标准的制定，目标是使用单对直径为0.5mm的铜线
在100m距离提供900Mbit/s的接入速率，而200m距离的速率为600Mbit/s,300m距离
的速率为300Mbit/s。我国的华为公司积极参加了此标准的制定工作，是该标准的主要技术
贡献者之一。在龙国柱博士的领导下，华为公司千2012年首先研制成功GigaDSL样机，
使用时分双工TDD(TimeDivisionDuplex)和OFDM技术，有效地降低了辐射干扰和设备功
耗，实现了超高速的DSL接入。现在新的建议标准G.mgfast已被提出（这里的mg表示几
个吉比特Multi-Gigabit的高速接入），其目标是在近期商用化。

### 分块 11
个吉比特Multi-Gigabit的高速接入），其目标是在近期商用化。
目前在欧洲，这种超高速DSL的接入方式很受欢迎。这是因为在欧洲，具有历史意义
的古老建筑非常多，而各国政府都已制定了很严格的保护文物的法律。在受保护的古老建筑
的墙上钻洞铺设光缆，在法律上是被严格禁止的（即使是在朝街面的阳台上放置空调室外机
也是不允许的）。但这些国家的电话普及率很高，进入这些建筑的电话线都早已铺设好了。
因此，利用现有电话线来实现高速接入，在欧洲就特别具有现实意义。
在我国，情况有些不同。在建设新的高楼时，就已经把各种电缆的管线位置预留好了。
因此，高楼中的用户可以根据自己的需要选择合适的接入方式（不一定非要采用xDSL技
术）。因此上述这种超高速的DSL接入方式在国内使用得还较少。
2.6.2光纤同轴混合网(HFC网）光纤同轴混合网(HFC网，HFC是HybridFiberCoax的缩写）是在目前覆盖面很广的
有线电视网的基础上开发的一种居民宽带接入网，除可传送电视节目外，还能提供电话、数
据和其他宽带交互型业务。最早的有线电视网是树形拓扑结构的同轴电缆网络，它采用模

### 分块 12
据和其他宽带交互型业务。最早的有线电视网是树形拓扑结构的同轴电缆网络，它采用模
拟技术的频分复用对电视节目进行单向广播传输。但以后有线电视网进行了改造，变成
了现在的光纤同轴混合网(HFC网）。
为了提高传输的可靠性和电视信号的质量，HFC网把原有线电视网中的同轴电缆主干
部分改换为光纤（如图2-23所示）。光纤从头端连接到光纤节点(fibernode)。在光纤节点光
信号被转换为电信号，然后通过同轴电缆传送到每个用户家庭。从头端到用户家庭所需的放大
器数目也就减少到仅4~5个。连接到一个光纤节点的典型用户数是500左右，但不超过2000。
光纤节点旷FJ.『＇tl
尸畛
／－缆电/霎;／巠f／勺
S
\＼
/3;/"＇；/飞;/}．/
C
、
`3
S
S
＼\\光纤同轴电缆图2-23HFC网的结构图光纤节点与头端的典型距离为25km,而从光纤节点到其用户的距离则不超过2~3km。
原来的有线电视网的最高传输频率是450MHz,并且仅用千电视信号的下行传输。但

### 分块 13
原来的有线电视网的最高传输频率是450MHz,并且仅用千电视信号的下行传输。但
现在的HFC网具有双向传输功能，而且扩展了传输频带。根据有线电视频率配置标准GB/T•66•17786-1999,目前我国的HFC网的频带划分如图2-24所示。
｀156587．下行信道|调频广播、模拟和数字电视、数据业务I频率(MHz)1000图2-24我国的HFC网的频带划分要使现有的模拟电视机能够接收数字电视信号，需要把一个叫作机顶盒(set-topbox)的设备连接在同轴电缆和用户的电视机之间。但为了使用户能够利用HFC网接入到互联网，
以及在上行信道中传送交互数字电视所需的一些信息，我们还需要增加一个为HFC网使用
的调制解调器，它又称为电缆调制解调器(cablemodem)。电缆调制解调器可以做成一个单
独的设备（类似千ADSL的调制解调器），也可以做成内置式的，安装在电视机的机顶盒里面。用户只要把自己的计算机连接到电缆调制解调器，就可方便地上网了。
美国的有线电视实验室CableLabs制定的电缆调制解调器规约DOCSIS(DataOverCable

### 分块 14
ServiceInterfaceSpecifications)的第一个版本DOCSIS1.0,已在1998年3月被ITU-T批准为
国际标准。后来又有了2001年的DOCSIS2.0和2006年的DOCSIS3.0等新的标准。
电缆调制解调器不需要成对使用，而只需安装在用户端。电缆调制解调器比ADSL使
用的调制解调器复杂得多，因为它必须解决共享信道中可能出现的冲突问题。在使用ADSL
调制解调器时，用户计算机所连接的电话用户线是该用户专用的，因此在用户线上所能达到的最高数据率是确定的，与其他ADSL用户是否在上网无关。但在使用HFC的电缆调制解
调器时，在同轴电缆这一段用户所享用的最高数据率是不确定的，因为某个用户所能享用的
数据率取决千这段电缆上现在有多少个用户正在传送数据。有线电视运营商往往宣传通过电
缆调制解调器上网可以达到比ADSL更高的数据率（例如达到10Mbit/s甚至30Mbit/s),但只有在很少几个用户上网时才可能会是这样的。然而若出现大冕用户（例如几百个）同时
上网，那么每个用户实际的上网速率可能会低到令人难以忍受的程度。

### 分块 15
上网，那么每个用户实际的上网速率可能会低到令人难以忍受的程度。
2.6.3FTTx技术由千互联网上已经有了大量的视频信息资源，因此近年来宽带上网的普及率增长得很
快。但是为了更快地下载视频文件，以及更加流畅地欣赏网上的各种高清视频节目，尽快地
对用户的上网速率进行升级就成为ISP的重要任务。从技术上讲，光纤到户FTTH(FiberTo
TheHome)应当是最好的选择，这也是广大网民最终所向往的。所谓光纤到户，就是把光纤
一直铺设到用户家庭。只有在光纤进入用户的家门后，才把光信号转换为电信号。这样做就
可以使用户获得最高的上网速率。
现在还有多种宽带光纤接入方式，称为FTTx,表示FiberToThe...。这里字母x可代
表不同的光纤接入地点。实际上，光电进行转换的地方，可以在用户家中（这时x就是H),
也可以向外延伸到离用户家门口有一定距离的地方。例如，光纤到路边FTTCCC表示
Curb)、光纤到小区FTTZCZ表示Zone)、光纤到大楼FTTBCB表示Building)、光纤到楼

### 分块 16
层FTTFCF表示Floor)、光纤到办公室FTTOCO表示Office)、光纤到桌面FTTD(D表
示Desk)，等等。截至2019年12月，我国光纤接入FTTH/0的用户，已占互联网宽带接入
用户总数的92.9%，说明光纤接入已在我们互联网宽带接入中占绝对优势。
其实，信号在陆地上长距离的传输，现在基本上都已经实现了光纤化。在前面所介绍•67•的ADSL和HFC宽带接入方式中，用于远距离的传输媒体也早都使用了光缆，只是到了临
近用户家庭的地方，才转为铜缆（电话的用户线和同轴电缆）。我们知道，一个家庭用户远
远用不了一根光纤的通信容量。为了有效地利用光纤资源，在光纤干线和广大用户之间，还
需要铺设一段中间的转换装置即光配线网ODN(OpticalDistributionNetwork)，使得数十个
家庭用户能够共享一根光纤干线。图2-25是现在广泛使用的无源光配线网的示意图。“无源”
表明在光配线网中无须配备电源，因此基本上不用维护，其长期运营成本和管理成本都很低。
无源光配线网常称为无源光网络PON(PassiveOpticalNetwork)。

### 分块 17
无源光配线网常称为无源光网络PON(PassiveOpticalNetwork)。
下行交\光分路器二卫头瑞\光网络单元、三丘三二l:N头端喔4一．三
-----.局端光配线网(ODN)用户端图2-25无源光配线网的组成在图2-25中，光线路终端OLT(OpticalLineTerminal)是连接到光纤干线的终端设备。
OLT把收到的下行数据发往无源的l:N光分路器(splitter)，然后用广播方式向所有用户端的
光网络单元ONU(OpticalNetworkUnit)发送。典型的光分路器使用分路比是1:32,有时也
可以使用多级的光分路器。每个ONU根据特有的标识只接收发送给自己的数据，然后转换
为电信号发往用户家中。每一个ONU到用户家中的距离可根据具体情况来设置，OLT则给
各ONU分配适当的光功率。如果ONU在用户家中，那就是光纤到户FTTH了。
当ONU发送上行数据时，先把电信号转换为光信号，光分路器把各ONU发来的上行
数据汇总后，以TDMA方式发往OLT,而发送时间和长度都由OLT集中控制，以便有序地
共享光纤主干。

### 分块 18
共享光纤主干。
光配线网采用波分复用，上行和下行分别使用不同的波长。
无源光网络PON的种类很多，但最流行的有以下两种，各有其优缺点。
一种是以太网无源光网络EPON(EthernetPON)，已在2004年6月形成了IEEE的标准
802.3ah,较新的版本是802.3ah-2008。EPON在链路层使用以太网协议，利用PON的拓扑
结构实现了以太网的接入。EPON的优点是：与现有以太网的兼容性好，并且成本低，扩展
性强，管理方便。在第3章3.5.4节还要讨论这个问题。
另一种是吉比特无源光网络GPON(GigabitPON)，其标准是ITU在2003年1月批准的•68•ITU-TG.984。之后更新多次，目前最新的是2010年的G.984.7。GPON采用通用封装方法
GEM(GenericEncapsulationMethod)，可承载多业务，对各种业务类型都能够提供服务质量
保证，总体性能比EPON好。GPON虽成本稍高，但仍是很有潜力的宽带光纤接入技术。
采用光纤接入时，究竟把光网络单元ONU放在什么地方，应通过详细的预算对比才能

### 分块 19
采用光纤接入时，究竟把光网络单元ONU放在什么地方，应通过详细的预算对比才能
确定。从总的趋势来看，光网络单元ONU越来越靠近用户的家庭，因此就有了“光进铜退”
的说法。
需要注意的是，目前有些网络运营商所宣传的“光纤到户＂，往往并非真正的FTTH,
而是FTTx,对居民来说就是FTTB或FTTF。有的运营商把这种接入方式叫作“光纤宽带”
或“光纤加局域网”，这样可能较为准确。
本章的重要概念•物理层的主要任务就是确定与传输媒体的接口有关的一些特性，如机械特性、电气特性、功能特性和过程特性。
•一个数据通信系统可划分为三大部分，即源系统、传输系统和目的系统。源系
统包括源点（或源站、信源）和发送器，目的系统包括接收器和终点（或目的站、信宿）。
•通信的目的是传送消息。话音、文字、图像、视频等都是消息。数据是运送消息的实体。信号则是数据的电气或电磁的表现。
•根据信号中代表消息的参数的取值方式不同，信号可分为模拟信号（或连续信号）
和数字信号（或离散信号）。代表数字信号不同离散数值的基本波形称为码元。

### 分块 20
和数字信号（或离散信号）。代表数字信号不同离散数值的基本波形称为码元。
•根据双方信息交互的方式，通信可以划分为单向通信（或单工通信）、双向交替通信（或半双工通信）和双向同时通信（或全双工通信）。
•来自信源的信号叫作基带信号。信号要在信道上传输就要经过调制。调制有基带调
制和带通调制之分。最基本的带通调制方法有调幅、调频和调相。还有更复杂的调
制方法，如正交振幅调制。
•要提高数据在信道上的传输速率，可以使用更好的传输媒体，或使用先进的调制技术。但数据传输速率不可能被任意地提高。
•传输媒体可分为两大类，即导引型传输媒体（双绞线、同轴电缆或光纤）和非导引型传输媒体（无线、红外或大气激光）。
•常用的信道复用技术有频分复用、时分复用、统计时分复用、码分复用和波分复用（光的频分复用）。
•最初在数字传输系统中使用的传输标准是脉冲编码调制PCM。现在高速的数字传
输系统使用同步光纤网SONET（美国标准）或同步数字系列SDH（国际标准）。
•用户到互联网的宽带接入方法有非对称数字用户线ADSL（用数字技术对现有的模

### 分块 21
•用户到互联网的宽带接入方法有非对称数字用户线ADSL（用数字技术对现有的模
拟电话用户线进行改造）、光纤同轴混合网HFC（在有线电视网的基础上开发的）
和FTTx(即光纤到……）。
•为了有效地利用光纤资源，在光纤干线和用户之间广泛使用无源光网络PON。无
源光网络无须配备电源，其长期运营成本和管理成本都很低。最流行的无源光网络
是以太网无源光网络EPON和吉比特无源光网络GPON。
•69•

