### 分块 1
第6章应用层在前五章我们已经详细地讨论了计算机网络提供通信服务的过程。但是我们还没有讨论这些通信服务是如何提供给应用进程来使用的。本章讨论各种应用进程通过什么样的应用层协议来使用网络所提供的这些通信服务。
在上一章，我们已学习了运输层为应用进程提供了端到端的通信服务。但不同的网络
应用的应用进程之间，还需要有不同的通信规则。因此在运输层协议之上，还需要有应用层
协议(applicationlayerprotocol)。这是因为，每个应用层协议都是为了解决某一类应用问题，
而问题的解决又必须通过位于不同主机中的多个应用进程之间的通信和协同工作来完成。应
用进程之间的这种通信必须遵循严格的规则。应用层的具体内容就是精确定义这些通信规则。
具体来说，应用层协议应当定义：•应用进程交换的报文类型，如请求报文和响应报文。
•各种报文类型的语法，如报文中的各个字段及其详细描述。
•字段的语义，即包含在字段中的信息的含义。
•进程何时、如何发送报文，以及对报文进行响应的规则。

### 分块 2
•字段的语义，即包含在字段中的信息的含义。
•进程何时、如何发送报文，以及对报文进行响应的规则。
互(cid:7110)网公共领域的标准应用的应用层协议是由RFC文档定义的，大家都可以使用。例如，万维网的应用层协议HTTP（超文本传输协议）就是由建议标准RFC7230定义的。如果浏览器开发者遵守RFC7230标准，所开发出来的浏览器就(cid:7126)够访问任何遵守该标准的万维网服务器并获取相应的万维网页面。在互(cid:7110)网中还有很多其他应用的应用层协议不是公开
的，而是专用的。例如，很多现有的P2P文件共享系统使用的就是专用应用层协议。
请注意，应用层协议与网络应用并不是同一个概念。应用层协议只是网络应用的一部
分。例如，万维网应用是一种基千客户／服务器体系结构的网络应用。万维网应用包含很多
部件，有万维网浏览器、万维网服务器、万维网文档的格式标准，以及一个应用层协议。万
维网的应用层协议是HTTP,它定义了在万维网浏览器和万维网服务器之间传送的报文类型、
格式和序列等规则。而万维网浏览器如何显示一个刀维网页面，万维网服务器是用多线程还

### 分块 3
格式和序列等规则。而万维网浏览器如何显示一个刀维网页面，万维网服务器是用多线程还
是用多进程来实现，则都不是HTTP所定义的内容。
应用层的许多协议都是基于客户服务器方式。即使是P2P对等通信方式，实质上也是
erver)都是指通信中所一种特殊的客户服务器方式。这里再明确一下，客户(client)和服务器(s
涉及的两个应用进程。客户服务器方式所描述的是进程之间服务和被服务的关系。这里最主要的特征就是：客户是服务请求方，服务器是服务提供方。
下面先讨论许多应用协议都要使用的域名系统。在介绍了文件传送协议和远程登录协议后，再重点介绍万维网的工作原理及其主要协议。由于万维网的出现使互(cid:7110)网得到了飞速的发展，因此万维网在本章中占有最大的篇幅，也是本章的重点。接着讨论用户经常使用的电子邮件。最后，介绍有关网络管理方面的问题以及有关网络编程的基本概念。对应用层更深入的学习可参阅[COME15][COME06][KUR017][TANE11]及有关标准。
本章最重要的内容是：
(1)域名系统DNS从域名解析出IP地址。

### 分块 4
本章最重要的内容是：
(1)域名系统DNS从域名解析出IP地址。
•260•(2)万维网和HTTP协议，以及万维网的两种不同的信息搜索引擎。
(3)电子邮件的传送过程，SMTP协议和POP3协议、
(4)动态主机配置协议DHCP的特点。
(5)网络管理的三个组成部分(SNMP本身、管理信息结构SMI和管理信息库MIB)IMAP协议使用的场合。
的作用。
(6)系统调用和应用编程接口的基本概念。
(7)P2P文件系统。
域名系统DNS6.16.1.1域名系统概述域名系统DNS(DomainNameSystem)是互联网使用的命名系统，用来把便于人们使用
的机器名字转换为IP地址。域名系统其实就是名字系统。为什么不叫“名字”而叫“域名“
呢？这是因为在这种互联网的命名系统中使用了许多的＂域”(domain)，因此就出现了＂域
＂域名系统”很明确地指明这种系统是用在互联网中的。
名“这个名词。
许多应用层软件经常直接使用域名系统DNS。虽然计算机的用户只是间接而不是直接使用域名系统，但DNS却为互联网的各种网络应用提供了核心服务。

### 分块 5
用户与互联网上某台主机通信时，必须要知道对方的IP地址。然而用户很难记住长达
32位的二进制主机地址。即使是点分十进制IP地址也并不太容易记忆。但在应用层为了便千用户记忆各种网络应用，连接在互联网上的主机不仅有IP地址，而且还有便于用户记忆
的主机名字。域名系统DNS能够把互联网上的主机名字转换为IP地址。
早在ARPANET时代，整个网络上只有数百台计算机，那时使用一个叫作hosts的文件，列出所有主机名字和相应的IP地址。只要用户输入一台主机名字，计算机就可很快地把这
台主机名字转换成机器能够识别的二进制IP地址。
为什么机器在处理IP数据报时要使用IP地址而不使用域名呢？这是因为IP地址的长
度是固定的32位（如果是1Pv6地址，那就是128位，也是定长的），而域名的长度并不是固定的，机器处理起来比较困难。
从理论上讲，整个互联网可以只使用一个域名服务器，使它装入互联网上所有的主机
名，并回答所有对IP地址的查询。然而这种做法并不可取。因为互联网规模很大，这样的

### 分块 6
名，并回答所有对IP地址的查询。然而这种做法并不可取。因为互联网规模很大，这样的
域名服务器肯定会因过负荷而无法正常工作，而且一旦域名服务器出现故障，整个互联网就会瘫痪。因此，早在1983年互联网就开始采用层次树状结构的命名方法，并使用分布式的
域名系统DNS[RFC1034,RFC1035,STD13]。
互联网的域名系统DNS被设计成为一个联机分布式数据库系统，并采用客户服务器方
式。DNS使大多数名字都在本地进行解析(resolve)CD,仅少量解析需要在互联网上通信，因
此DNS系统的效率很高。由千DNS是分布式系统，即使单个计算机出了故障，也不会妨碍整个DNS系统的正常运行。
心注：在TCP/IP的文档中，这种地址转换常称为地址解析。解析就是转换的意思，地址解析可能会包含多次的查询请求和回答过程。
•261•

