### 分块 1
许不法分子把别人发送给A的数据报，转发到被暗中设定的某个伪造的外地代理。
移动lP的实现会遇到很多具体问题。我们知道，上述的移动IP的基本假定就是移动站首先必须有一个永久IP地址。但哪个运营商会给你的移动设备指派一个永久IP地址呢？至少在目前这个问题在实践中尚未得到解决。限千篇幅，这里不再继续进行讨论了。
9.4.2移动网络对高层协议的影响前面讲过的无线网络在移动站漫游时，会经常更换移动用户到(cid:4874)线网络的连接点（即到移动站相关联的基站）。这样，网络的连接就会发生很短时间的中(cid:4837)。那么，这种情况对高层协议有没有影响呢？现在我们简单讨论一下这个问题。

### 分块 2
我们知道，在TCP连接中，只要发生报(cid:4825)段的丢失或出错，TCP就要重传这个丢失或出错的报(cid:4825)段。在移动用户的情况下，TCP报(cid:4825)段的丢失，既可能是由于移动用户切换引起的，也可能是由千网络发生了拥塞。由千移动用户更(cid:4842)相关联的基站需要一定的时间（即不可能在(cid:4802)学上的瞬间完成），这就可能造成TCP报(cid:4825)段的丢失。但TCP并不知道现在出现的分组丢失的确切原因。只要出现TCP报(cid:4825)段频繁丢失，TCP的拥塞控制就会采取措(cid:4870)，减小其拥塞窗口，从而使TCP发送(cid:4851)的报(cid:4825)段发送速率降低。这种措(cid:4870)显然是默认了报(cid:4825)段丢失是由网络拥塞造成的。可见，当(cid:4874)线信道出现严重的比特差错，或由千切换产生了报(cid:4828)段丢失，减小TCP发送(cid:4851)的拥塞窗口对改善网络性能并不会有任何好处。
经过研究，发现可以使用三种(cid:4869)法来处理这个问题。

### 分块 3
经过研究，发现可以使用三种(cid:4869)法来处理这个问题。
(l)本地恢复。这是指差错在什么地(cid:4851)出现，就在什么地(cid:4851)改正。例如，在(cid:4874)线局域网中使用的自动请求重传ARQ协议就屈于本地恢复措(cid:4870)。
(2)让TCP发送(cid:4865)知道什么地(cid:4865)使用了(cid:4881)线链路。只有当TCP能够确知，是有线网络部分发生了拥塞时，TCP才采用拥塞控制的策略。然而要能够区分是在有线网段还是(cid:4874)线网段出现报(cid:4836)段丢失，还需要一些特殊的技术。

### 分块 4
(3)把含有移动用户的端到端TCP连接拆成两个互相串接的TCP连接。从移动用户到(cid:4877)线接入点是一个TCP连接（这部分使用(cid:4877)线信道），而剩下的使用有线网段连接的部分则一是另个TCP连接（我们假定TCP连接的另一端是有线主机）。已经有人研究过，采用拆分TCP连接的(cid:4851)法，在使用(cid:4874)线信道的TCP连接上，既可以使用标准的TCP协议，也可以使用有选择确认的TCP协议，甚至还可以使用专用的、有差错恢复的UDP协议。在蜂窝(cid:4874)线通信网中实验的结果表明，采用拆分TCP连接的(cid:4851)法可以使(cid:4821)个性能得到明显的改进。
9.5移动通信的展望前面我们已经介绍了移动通信与计算机网络关系较密切的若干问题。为便千记忆，蜂窝移动通信从lG到4G的发展规律，可以认为大约是十年更(cid:4842)代。从最初的lG（模拟电一话），发展到2G（(cid:4802)字电话），然后演进到具有较强数据传输能力的3G,再到可支持高质量

### 分块 5
音频和视频传输和高速率移动互联网业务的4G（全IP网）。现在又发展到了第五代蜂窝移动通信5G,甚至连5.5G或6G也相继被提出了。在我国，工信部已于2019年10月31日宣布5G的商用正式启动。下面简要地介绍一下5G的要点。
从JG到2G,通信主要局限在人与人之间的通信。到了3G和4G时代，智能手机不仅能够提供人与人之间通信，而且还发展到可以提供多人参加的视频聊天。此外，还增加了人•440•与互联网之间的通信（下载(cid:4826)件、音乐、视频等）。这种通信(cid:4851)式均可称为人联网。
我们在前面9.1.l节中曾简单地介绍了物联网IoT。物联网现在发展很快，在4G时代就已经有了一些物联网的应用。但5G就非常明确地把物联网作为一个非常重要的应用领域。
现在5G标准的制定机构3GPP把5G的传输业务划分为以下三大类（在5G标准中称为三大应用场景），即：(1)增强型移动宽带eMBB(enhancedMobileBroadBan

### 分块 6
(2)大规模机器类型通信mMTC(massiveMachid)neTypeCommunication)(3)超高可靠超低时延通信uRLLC(ultraReliableandLowLatencyCommunication)一
第种应用场景eMBB实际上就是4GLTE的升级版本，它仍然属于人联网。在这一类应用场景中，5G要传输的(cid:4844)型业务主要是三维（即3D)视频和超高清视频等大流量移动宽带业务。
3D视频包括虚拟现实VR(VirtualReality)和增强现实AR(AugmentedReality)。
上面的后两种应用场景mMTC和uRLLC都属千物联网。mMTC又称为海量物联网，这种应用场景的数据率较低且时延并不敏感，但其连接的终端种类却非常广泛，不仅要求网络具有超千亿连接的支持能力，而且终端成本必须很低而电池寿命却要求很长，例如10年以上。这类应用场景包括智慧城市、智能家居、智能电网、物流跟踪、环境监测等(cid:4851)面。应
用场景uRLLC则使用在工业控制、交通安全和控制、远程制造、远程手术以及(cid:4873)人驾驶等领域。

### 分块 7
为了适应上述三种应用场景，5G制定的标准规定其下行数据峰值速率为10Gbit/s（常
规情况下），而在特定场景(VR和AR)时数据率可达20Gbit/s。5G还制定了(cid:4842)的空口标准5GNR(5GNewRadio)，使用户层面无线信道的单向时延大大缩短（可小到毫秒级），这就保证了5G的(cid:4821)个端到端时延均可满足各种应用场景的需求。5G还采用了
的频率，可使用更大的信道带宽，这有助于提高数据的传输速率。5G的频谱效率（即在同些比4G更高一杆带宽卜伈输的(cid:4818)据早）也比4G的增加数倍。因此5G的特点可以简单地归纳为：极高的
速率，极大的容量，极低的时延。值得注意的是，5G并非4G的简单升级版本，而是在应用(cid:4851)面有许多崭(cid:4844)的领域，具有划时代的意义。

### 分块 8
在使用的频谱(cid:4851)面，5G引入了毫米波，即频率在30~300GHz之间的(cid:4873)线电波，其波长为1~10mm。这里面还有许多(cid:4844)的技术问题有待千进行研究和解决。5G还选用了与4G不同的信道编码(cid:4851)式。5G的天线也有多(cid:4851)面的创(cid:4842)。例如，采用天线波束赋形技术，并把多进多出MIMO发展到大规模MIMO系统和立体三维MIMO技术，等等。
在更高的工作频率下，旬个基站的覆盖范围就缩小了，因而5G所架设的基站必须更加密集。这显然就增加了5G网络的复杂性，也增加了网络运营商的投资和运营成本。因此5G的发展前景不单纯是个简单的学术性或技术水平问题，而是与未来的商业市场密切相关的。也就是说，上述的三个应用场景今后究竟会发展到何种水平，目前还都是未知。我们在
学习5G(cid:4842)技术时，对此应有足够的重视。
本章的重要概念•(cid:4873)线局域网可分为两大类。第一类是有固定基础设(cid:4872)的，第二类是无固定基础设(cid:4872)的。

### 分块 9
•(cid:4873)线局域网的标准是IEEE的802.11系列。使用802.11系列协议的局域网又称为Wi-Fi。
•441•

