### 分块 1
传送到计算机A,添加上这一行信息后，再用FTP将此文件传送到计算机B,来回传送
这样大的文件很花时间。实际上这种传送是不必要的，因为计算机A并没有使用该文件的内容。
然而网络文件系统NFS则采用另一种思路。NFS允许应用进程打开一个远地文件，并
(cid:7129)在该文件的某一个特定的位置上开始读写数据。这样，NFS可使用户只复制一个大文件
中的一个很小的片段，而不需要复制整个大文件。对千上述例子，计算机A中的NFS客户
软件，把要添加的数据和在文件后面写数据的请求一起发送到远地的计算机B中的NFS服
务器，NFS服务器更新文件后返回应答信息。在网络上传送的只是少量的修改数据。
6.2.3TFTP简单文件传送协议TCP/IP协议族中还有一个简单文件传送协议TFTP(TrivialFileTransferProtocol)，它是一个很小且易千实现的文件传送协议[RFC1350,STD33]。
虽然TFTP也使用客户服务器方式，但它使用UDP数据报，因此TFTP需
要有(cid:7151)己的差错改正措施。TFTP只支持文件传输而不支持交互。TFTP没有一个庞大的命

### 分块 2
令集，没有列目录的功(cid:7126)，也不(cid:7126)对用户进行身份鉴别。
视频讲解TFTP的主要优点有两个。第一，TFTP可用千UDP环境。例如，当需要将程序或文件同
时向许多机器下载时就往往需要使用TFTP。第二，TFTP代码所占的内存较小。这对较小的计算机或某些特殊用途的设备是很重要的。这些设备不需要硬盘，只需要固化了TFTP、UDP和IP的小容量只读存储器即可。当接通电源后，设备执行只读存储器中的代码，在网络上广
播一个TFTP请求。网络上的TFTP服务器就发送响应，其中包括可执行二进制程序。设备收
到此文件后将其放入内存，然后开始运行程序。这种方式增加了灵活性，也减少了开销。
TFTP的主要特点是：
(1)每次传送的数据报文中有512字(cid:7188)的数据，但最后一次可不足512字(cid:7188)。
(2)数据报文按序编号，从1开始。
(3)支持ASCII码或二进制传送。
(4)可对文件进行读或写。
(5)使用很简单的首部。
TFTP的工作很像停止等待协议（见第5章5.4.1(cid:7188)）。发送完一个文件块后就等待对方

### 分块 3
的确认，确认时应指明所确认的块编号。发完数据后在规定时间内收不到确认就要重发数据
PDU。发送确认PDU的一方若在规定时间内收不到下一个文件块，也要重发确认PDU。这
样就可保证文件的传送不(cid:7175)因某一个数据报的丢失而告失败。
在一开始工作时。TFTP客户进程发送一个读请求报文或写请求报文给TFTP服务器进
程，其熟知端口号码为69。TFTP服务器进程要选择一个新的端口和TFTP客户进程进行通
信。若文件长度恰好为512字(cid:7188)的整数倍，则在文件传送完毕后，还必须在最后发送一个只
含首部而无数据的数据报文。若文件长度不是512字(cid:7188)的整数倍，则最后传送数据报文中的
数据字段一定不满512字(cid:7188)，这正好可作为文件结束的标志。
6.3远程终端协议TELNETTELNET是一个简单的远程终端协议[RFC854,STD8]。用户用视频讲解•271•TELNET就可在其所在地通过TCP连接注册（即登录）到远地的另一台主机上（使用主机

### 分块 4
名或IP地址）。TELNET(cid:7142)将用户的击键传到远地主机，同时也(cid:7126)将远地主机的输出通过TCP连接返回到用户屏幕。这种服务是透明的，因为用户感觉到好像键盘和显示器是直接连在远地主机上的。因此，TELNET又称为终端仿真协议。
TELNET并不复杂，以前应用得很多。现在由千计算机的功(cid:7126)越来越强，用户已较少使用TELNET了，可作为历史资料了解一下即可。
TELNET也使用客户服务器方式。在本地系统运行TELNET客户进程，而在远地主机则运行TELNET服务器进程。和FTP的情况相似，服务器中的主进程等待新的请求，并产
生从属进程来处理每一个连接。
TELNET(cid:7126)够适应许多计算机和操作系统的差异。例如，对于文本中一行的结束，有
的系统使用ASCII码的回车(CR)，有的系统使用换行(LF)，还有的系统使用两个字符，回车
换行(CR-LF)。又如，在中断一个程序时，许多系统使用Control-C(/\C)，但也有系统使用
ESC按键。为了适应这种差异，TELNET定义了数据和命令应怎样通过互(cid:7110)网。这些定义

### 分块 5
就是所谓的网络虚拟终端NVT(NetworkVirtualTerminal)。图6-6说明了NVT的意义。客户
软件把用户的击键和命令转换成NVT格式，并送交服务器。服务器软件把收到的数据和命令从NVT格式转换成远地系统所需的格式。向用户返回数据时，服务器把远地系统的格式转换为NVT格式，本地客户再从NVT格式转换到本地系统所需的格式。
TELNET
客户端互联网TELNET
服务器端使用客户端的格式使用NVT格式使用服务器端的格式图6-6TELNET使用网络虚拟终端NVT格式NVT的格式定义很简单。所有的通信都使用8位一个字(cid:7188)。在运转时，NVT使用7位
ASCII码传送数据，而当高位置1时用作控制命令。ASCII码共有95个可打印字符（如字母、数字、标点符号）和33个控制字符。所有可打印字符在NVT中的意义和在ASCII码
中一样。但NVT只使用了ASCII码的控制字符中的几个。此外，NVT还定义了两字符的

### 分块 6
中一样。但NVT只使用了ASCII码的控制字符中的几个。此外，NVT还定义了两字符的
CR-LF为标准的行结束控制符。当用户键入回车按键时，TELNET的客户就把它转换为CR-LF再进行传输，(cid:7104)TELNET服务器要把CR-LF转换为远地机器的行结束字符。
TELNET的选项协商(OptionNegotiation)使TELNET客户和TELNET服务器可商定使用更多的终端功(cid:7126)，协商的双方是平等的。
6.4万维网WWW6.4.1万维网概述万维网WWW(WorldWideWeb)是一个大规模的、(cid:7116)机式的信息储藏所，英文简称为
Web,而不是什么特殊的计算机网络。万维网用链接的方法(cid:7131)非常方便地从互(cid:7110)网上的一个
站点访问另一个站点（也就是所谓的＂链接到另一个站点
)，从而主动地按需获取丰富的信”•272•

