这里我们假定加密密钥和解密密钥都是一样的。但实际上它们可以是不一样的（即使样，这两个密钥也必然有某种相关性）。密钥通常由密钥中心提供。当密钥需要向远地一不
传送时，一定要通过另一个安全信道。
密码编码学(cryptography)是密码体制的设计学，而密码分析学(cryptanalysis)则是在未知密钥的情况下从密文推演出明文或密钥的技术。密码编码学与密码分析学合起来即为密码学(cryptology)。
如果不论截取者获得了多少密文，但在密文中都没有足够的信息来唯一地确定出对应的明文，则这一密码体制称为无条件安全的，或称为理论上是不可破的。在无任何限制的条件下，目前几乎所有实用的密码体制均是可破的。因此，人们关心的是要研制出在计算上（而不是在理论上）是不可破的密码体制。如果一个密码体制中的密码，不能在一定时间内被可以使用的计算资源破译，则这一密码体制称为在计算上是安全的。
早在几千年前人类就已经有了通信保密的思想和方法。直到1949年，信息论创始人香一农(C.E.Shannon)发表著名文章[SHAN49]，论证了
破的。密码学的研究曾面临着严重的危机。但从20世纪60年代起，随着电子技术、计算技
一般经典加密方法得到的密文几乎都是可术的迅速发展以及结构代数、可计算性和计算复杂性理论等学科的研究，密码学又进入了
个新的发展时期。在20世纪70年代后期，美国的数据加密标准DES(DataEncryptionStandard)
和公钥密码体制(publickeycrypto-system,又称为公开密钥密码体制）的出现，成为近代
密码学发展史上的两个重要里程碑。
7.2两类密码体制7.2.1对称密钥密码体制所谓对称密钥密码体制，即加密密钥与解密密钥都使用相同密钥的密码体制。例如图7-2所示的情况，通信的双方使用的就是对称密钥。
数据加密标准DES属千对称密钥密码体制。它由IBM公司研制出，千1977年被美国定为联邦信息标准后，在国际上引起了极大的重视。ISO曾将DES作为数据加密标准。
一DES是种分组密码。在加密前，先对整个的明文进行分组。每一个组为64位长的二一一进制数据。然后对每
将各组密文串接起来，即得出整个的密文。使用的密钥占有64位（实际密钥长度为56位，
外加8位用千奇偶校验）。
个64位二进制数据进行加密处理，产生组64位密文数据。最后DES的机密性仅取决千对密钥的保密，而算法是公开的。DES的问题是它的密钥长度。
一561656位长的密钥意味着共有2种可能的密钥，也就是说，共有约7.6X10种密钥。假设台计算机1µs可执行一次DES加密，同时假定平均只需搜索密钥空间的一半即可找到密钥，那么破译DES要超过1000年。
然而芯片的发展出乎意料地快。不久，56位DES已不再被认为是安全的。
对于DES56位密钥的问题，学者们提出了三重DES(TripleDES或记为3DES)的方
一一一一案，把个64位明文用个密钥加密，再用另个密钥解密，然后再使用第个密钥加密，即•338•Y=DESK[(DES-IK2(DESK1(X)))这里，X是明文，Y是密文，Kl和K2分别是第个和第二个密钥，DESK1(·)表示用密一钥Kl进行DES加密，而DES-K2(·)表示用密钥K2进行DES解密。
1这种三重DES曾广泛用于网络、金融、信用卡等系统。
在DES之后，1997年美国标准与技术协会(NIST)，对一种新的加密标准即高级加密标准AES(AdvancedEncryptionStandard)进行遴选，最后由两位年轻比利时学者JoanDaemen和
VincentRijmen提交的Rijndael算法被选中，在2001年正式成为NIST的加密标准。在2002年成为美国政府加密标准。现在AES也是1S0/IEC18033-3标准。
AES是一种分组密码，分组长度为128位。AES有三种加密标准，其密钥分别为128位、192位和256位，加密步骤相当复杂，运算速度比3DES快得多，且安全性也大大加强。
在2001年，NIST曾有一个大致的估计，就是假定有一台高速计算机，仅用1秒钟就能够破译56位的DES（也就是采用穷举法，在1秒钟内能够把DES所有的2个密钥逐个进行解一密运算遍），那么要破译128位的AES,就需要1012
年！但是计算机运算速度的提高是很56难预测的。因此美国国家安全局NSA认为，对千最高机密信息（这类信息必须保证数十年
以上的安全性）的传递，至少需要192或256位的密钥长度。
到2020年5月为止，尚未见到能够成功破解AES密码系统的报道。有人认为，要破解AES可能需要在数学上出现非常重大的突破。
7.2.2公钥密码体制公钥密码体制的概念是由斯坦福(Stanford)大学的研究人员Diffie与Hellman于1976年
提出的[DIFF76]。公钥密码体制使用不同的加密密钥与解密密钥。这种加密体制又称为非对称密钥密码体制。
公钥密码体制的产生主要有两个方面的原因，一是由千对称密钥密码体制的密钥分配问题，二是由于对数字签名的需求。
在对称密钥密码体制中，加解密的双方使用的是相同的密钥。但怎样才能做到这
一一种是事先约定，另种是用信使来传送。在高度自动化的大型计算机网络中，用信使呢？
一点来传送密钥显然是不合适的。如果事先约定密钥，就会给密钥的管理和更换带来极大的不便。
若使用高度安全的密钥分配中心KDC(KeyDistributionCenter)，也会使得网络成本增加。
对数字签名的强烈需要也是产生公钥密码体制的一个原因。在许多应用中，人们需要对纯数字的电子信息进行签名，表明该信息确实是某个特定的人产生的。
位科学家Rivest
是一公钥密码体制提出不久，人们就找到了三种公钥密码体制。目前最著名的是由美国三
,Shamir和Adleman千1976年提出并在1978年正式发表的RSA体制，它种基千数论中的大数分解问题的体制[RIVE78]。
在公钥密码体制中，加密密钥PK(PublicKey,即公钥）是向公众公开的，而解密密
钥SK(SecretKey,即私钥或密钥）则是需要保密的。加密算法E和解密算法D也都是公开的。
公钥密码体制的加密和解密过程有如下特点：(1)密钥对产生器产生出接收者B的一对密钥：加密密钥PKB和解密密钥SKB。发送者A所用的加密密钥PKB就是接收者B的公钥，它向公众公开。而B所用的解密密钥SKB就是接收者B的私钥，对其他人都保密。
(2)发送者A用B的公钥PKB通过E运算对明文X加密，得出密文Y，发送给B。
•339•Y=EPK[l(X)B用自己的私钥SKB通过D运算进行解密，恢复出明文，即DSKll(Y)=DSKB(EPKB（劝）＝X(7-3)(7-4)(3)虽然在计算机上可以容易地产生成对的PKB和SKB，但从已知的PKB实际上不可能“计算上不可能的＂
。这就是说，除了B以外，其他任何人推导出SKB，即从PKB到SKB是
都无法解密出明文X。
(4)虽然公钥可用来加密，但却不能用来解密，即DPKB(EPKB(X)尸X(5)先后对X进行D运算和E运算或进行E运算和D运算，结果都是一样的：EPKA(DsKs(X))=DsKs(EPKs(X))=X(7-5)(7-6)请注意，通常都是先加密然后再解密。但仅从运算的角度看，D运算和E运算的先后顺序则可以是任意的。对某个报文进行D运算，并不表明是要对其解密。
图7-3给出了用公钥密码体制进行加密的过程。
A贯8B的私钥SK解密1!1B图7-3公钥密码体制公开密钥与对称密钥在使用通信信道方面有很大的不同。在使用对称密钥时，由千双方使用同样的密钥，因此在通信信道上可以进行一钥加密明文，并发送给对方，也可接收密文，用同对
一一的双向保密通信，每一方既可用此密密钥对密文解密。这种保密通信仅限于持有此密钥的双方（如再有第三方就不保密了）。但在使用公钥密码体制时，在通信信道上可以是多对一的单向保密通信。例如在图7-3中，可以有很多人同时持有B的公钥，并各自用此公钥对自己的报文加密后发送给B。只有B才能够用其私钥对收到的多个密文一一行解密。但使用这对密钥进行反方向的保密通信则是不行的。在现实生活中，这种多对一进的单向保密通信是很常用的。例如，在网购时，很多顾客都向同一个网站发送各自的信用卡信息，就属千这种情况。
请注意，任何加密方法的安全性取决于密钥的长度，以及攻破密文所需的计算量，而不是简单地取决于加密的体制（公钥密码体制或传统加密体制）。我们还要指出，公钥密码体制并没有使传统密码体制被弃用，因为目前公钥加密算法的开销较大，在可见的将来还不会放弃传统加密方法。
•340•