2.2数据通信的基础知识2.2.1数据通信系统的模型一下面我们通过个最简单的例子来说明数据通信系统的模型。这个例子就是两台计算机经过普通电话机的连线，再经过公用电话网进行通信。
如图2-1所示，一个数据通信系统可划分为三大部分，即源系统（或发送端、发送方）、传输系统（或传输网络）和目的系统（或接收端、接收方）。
输入汉字数字比特流模拟信号数据通信系统.IU1.f7Jl..JlJl
公用电话网模拟信号）｀——数字比特流显示汉字计算机调制解调器\--＼＿＿＿＿丿调制解调器计算机，源系统传输系统目的系统一图2-1数据通信系统的模型源系统般包括以下两个部分：•源点(source)源点设备产生要传输的数据，例如，从计算机的键盘输入汉字，计算机产生输出的数字比特流。源点又称为源站或信源。
•发送器通常源点生成的数字比特流要通过发送器编码后才能够在传输系统中进行传输。典型的发送器就是调制器。现在很多计算机使用内置的调制解调器（包含调制器和解调器），用户在计算机外面看不见调制解调器。
一目的系统般也包括以下两个部分：•接收器接收传输系统传送过来的信号，并把它转换为能够被目的设备处理的信息。
典型的接收器就是解调器，它把来自传输线路上的模拟信号进行解调，提取出在发送端置入的消息，还原出发送端产生的数字比特流。
•终点(destination)终点设备从接收器获取传送来的数字比特流，然后把信息输出（例如，把汉字在计算机屏幕上显示出来）。终点又称为目的站或信宿。
在源系统和目的系统之间的传输系统可以是简单的传输线，也可以是连接在源系统和目的系统之间的复杂网络系统。
图2-1所示的数据通信系统，也可以说是计算机网络。这里我们使用数据通信系统这个
些要素，而有些数据通信系统的名词，主要是为了从通信的角度来介绍数据通信系统中的一一
要素在计算机网络中可能就不去讨论它们了。
下面我们先介绍
通信的目的是传送消息(message)。话音、文字、图像、视频等都是消息。数据(data)是
运送消息的实体。根据RFC4949给出的定义，数据是使用特定方式表示的信息，通常是有些常用术语。
•43•意义的符号序列。这种信息的表示可用计算机或其他机器（或人）处理或产生。信号(signal)
则是数据的电气或电磁的表现。
根据信号中代表消息的参数的取值方式不同，估号可分为以下两大类：——(1)模拟信号，或连续信号代表消息的参数的取值是连续的。例如在图2-1中，用户家中的调制解调器到电话端局之间的用户线上传送的就是模拟信号。
(2)数字信号，或离散信号代表消息的参数的取伯是离散的。例如在图2-1中，用户家中的计算机到调制解调器之间或在电话网中继线上传送的就是数字信号。在使用时间域（或简称为时域）的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形就称为码元气在一使用二进制编码时，只有两种不同的码元，一种代表0状态而另种代表l状态。
下面我们介绍有关信道的几个基本概念。
2.2.2有关信道的几个基本概念扫一扫“一在许多情况下，我们要使用一信道(channel)''这
一
般都是用来表示向某一一不等同。信道名词。信道和电路并一个方向传送信息的媒体。因此，条视频讲解通信电路往往包含条发送信道和条接收信道。
从通信的双方信息交互的方式来看，可以有以下三种基本方式：一(1)单向通信又称为单工通信，即只能有个方向的通信而没有反方向的交互。无线电广播或有线电广播以及电视广播就属于这种类型。
(2)双向交替通信又称为半双工通信，即通信的双方都可以发送信息，但不能双方一一一同时发送（当然也就不能同时接收）。这种通信方式是方发送另方接收，过段时间后可以再反过来。
(3)双向同时通信一单向通信只需要一又称为全双工通信，即通信的双方可以同时发送和接收信息。
条信道，而双向交替通信或双向同时通信则都需要两条信道（每个”
条）。显然，双向同时通信的传输效率最高。
““＂这里要提醒读者注意，有时人们也常用”单工这个名词表示双向交替通信“”
。如常”
说的“单工电台”并不是只能进行单向通信。正因为如此，ITU-T才不采用单工“半双工和全双工这些容易弄混的术语作为正式的名词。
来自信源的信号常称为基带信号（即基本频带信号）。像计算机输出的代表各种文字或图像文件的数据信号都属千基带信号。基带信号往往包含较多的低频分量，甚至有直流分量，一而许多信道并不能传输这种低频分量或直流分量。为了解决这问题，就必须对基带信号进行调制(modulation)。
调制可分为两大类。一类是仅仅对基带信号的波形进行变换，使它能够与信道特性相适应。变换后的信号仍然是基带信号。这类调制称为基带调制。由千这种基带调制是把数字一一信号转换为另类
调制则需要使用载波(carrier)进行调制，把基带信号的频率范围搬移到较高的频段，并转换种形式的数字信号，因此大家更愿意把这种过程称为编码(coding)。另为模拟信号，这样就能够更好地在模拟信道中传输。经过载波调制后的信号称为带通信号一（即仅在段频率范围内能够通过信道），而使用载波的调制称为带通调制。
一CD注：个码元所携带的信息量不是固定的，而是由调制万式和编码方式决定的。
•44•方向各
“(1)常用编码方式常用编码方式如图2-2所示。
比特流：1；o:0:0:1:0i0i1;1:1不归零制归零制曼彻斯特差分曼彻斯特图2-2数字信号常用的编码方法•不归零制：正电平代表1,负电平代表0。
•归零制：正脉冲代表l，负脉冲代表0。
O,•曼彻斯特编码：位周期中心的向上跳变代表位周期中心的向下跳变代表也可反过来定义。
一1
。但O,•差分曼彻斯特编码：在每位的中心处始终都有跳变。位开始边界有跳变代表而位开始边界没有跳变代表(Manchester)l
。
从信号波形中可以看出，曼彻斯特编码产生的信号频率比不归零制高。从自同步能力来看，不归零制不能从信号波形本身中提取信号时钟频率（这叫作没有自同步能力），而曼彻斯特编码具有自同步能力。
(2)基本的带通调制方法2-3图给出了最基本的调制方法。
基带信号调幅调频调相图2-3最基本的三种调制方法(AM)01•调幅，即载波的振幅随基带数字信号而变化。例如，或分别对应千无载(FM)
波或有载波输出。
01•调频，即载波的频率随基带数字信号而变化。例如，或分别对应千频率八或儿。
(PM)01•调相，即载波的初始相位随基带数字信号而变化。例如，或分别对应千相位0度或180度。
为了达到更高的信息传输速率，必须采用技术上更为复杂的多元制的振幅相位混合调QAM(QuadratureAmplitudeModulation)制方法。例如，正交振幅调制一。
有了上述的些基本概念之后，我们再讨论信道的极限容量。
•45•2.2.3信道的极限容量一－·几十年来，通信领域的学者直在努力寻找提高数据传输速率的途径。
这个问题很复杂，因为任何实际的信道都不是理想的，都不可能以任意高视韧讲解的速率进行传送。我们知道，数字通信的优点就是：虽然信号在信道上传输时会不可避免地产生失真，但在接收端只要我们从失真的波形中能够识别出原来的信号，
那么这种失真对通信质量就可视为无影响。例如，图2-4(a)表示信号通过实际的信道传输后虽然有失真，但在接收端还可识别并恢复出原来的码元。但图2-4(b)就不同了，这时信号的失真已很严重，在接收端无法识别码元是1还是0。码元传输的速率越高、信号传输的距离越远、噪声干扰越大或传输媒体质量越差，在接收端的波形的失真就越严重。
IUl发送信号波形（）三二（带宽郊吵贪怼受限、言尸干扰和失真）」＼」＼卢盂
一
勹三厂勹勹厂勹一二了:了二了-王砰三三一心(a)有失真但可识别门门＿发达信号波形（桔宽受1良言尸干扰和失真）上-2~\｀飞1」沁守浓沁（）／磁芯产＄磅禽令(b)失真大，无法识别，心）接收信号波形图2-4数字信号通过实际的信道从概念上讲，限制码元在信道上的传输速率的因素有以下两个。
(1)信道能够通过的频率范围
一具体的信道所能通过的频率范围总是有限的。信号中的许多高频分量往往不能通过信道。像图2-4所示的发送信号是种典型的矩形脉冲信号，它包含很丰富的高频分量。如果信号中的高频分量在传输时受到衰减，那么在接收端收到的波形前沿和后沿就变得不那么陡一“＂峭了，每个码元所占的时间界限也不再是很明确的，而是前后都拖了尾巴。这样，在接收端收到的信号波形就失去了码元之间的清晰界限。这种现象叫作码间串扰。严重的码间一串扰使得本来分得很清楚的串码元变得模糊而无法识别。早在1924年，奈奎斯特(Nyquist)就推导出了著名的奈氏准则。他给出了在假定的理想条件下，为了避免码间串扰，码元的传输速率的上限值。奈氏准则的推导已超出本书的范围，这可在通信原理教科书中查阅到。这
里我们只需要知道奈氏准则的结论，这就是：在带宽为W(Hz)的低通信道中，若不考虑噪声影响，则码元传输的最高速率是2W（码元／秒）。传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰的问题，使接收端对码元的判决（即识别）成为不可能。例如，信道的带宽为4000Hz,那么最高码元传输速率就是每秒8000个码元。
实际的信道都是有噪声的，因此我们还必须知道信道的信噪比数值。
(2)信噪比噪声存在千所有的电子设备和通信信道中。由千噪声是随机产生的，它的瞬时值有时会很大，因此噪声会使接收端对码元的判决产生错误(1误判为0或0误判为1)。但噪声的影响是相对的。如果信号相对较强，那么噪声的影响就相对较小。因此，信噪比就很重要。
所谓信噪比就是信号的平均功率和噪声的平均功率之比，常记为SIN。但通常大家都是使用•46•分贝(dB)作为度量单位。即：=信噪比(dB)=10log10(S/N)(dB)
=(2-1)例如，当SIN10时，信噪比为10dB,而当SIN1000时，信噪比为30dB。
在1948年，信息论的创始入香农(Shannon)推导出了著名的香农公式。香农公式指出：信道的极限信息传输速率C是=CWlog2(1+SIN)(bit/s)(2-2)式中，W为信道的带宽（以Hz为单位），S为信道内所传信号的平均功率，N为信道内部的高斯噪声功率。香农公式的推导可在通信原理教科书中找到。这里只给出其结果。
香农公式表明，信道的带宽或信道中的信噪比越大，信息的极限传输速率就越高。香农公式指出了信息传输速率的上限。香农公式的意义在千：只要信息传输速率低千信道的极一限信息传输速率，就定存在某种办法来实现无差错的传输。不过，香农没有告诉我们具体的实现方法。这要由研究通信的专家去寻找。
从以上所讲的不难看出，对千频带宽度已确定的信道，如果信噪比也不能再提高了，并且码元传输速率也达到了上限值，那么还有什么办法提高信息的传输速率呢？这就是用编—码的方法让每个码元携带更多比特的信息量。我们可以用个简单的例子来说明这个问题。
假定我们的基带信号是：一101011000110111010-·如果直接传送，则每个码元所携带的信息量是1bit。现将信号中的每3个比特编为一个组，即101,011,000,110,111,010,…。3个比特共有8种不同的排列。我们可以用不同
的调制方法来表示这样的信号。例如，用8种不同的振幅、8种不同的频率或8种不同的相
位进行调制。假定我们采用相位调制，用相位<po表示000,(!)1表示001,(!)2表示010,…,cp7表
示111。这样，原来的18个码元的信号就转换为由6个新的码元（即由原来的每三个bit构一成个新的码元）组成的信号：…101011000110111010…=05O3QoQ6O7O2也就是说，若以同样的速率发送码元，则同样时间所传送的信息量就提高到了3倍。
一设想把信号中的每8个比特编为组，即原来的8个码元的信号转换为1个新的码元。这样，数据传输速率可提高到8倍。但是我们要注意，8个比特共有256种不同的排列。也就是说，一在接收端必须能够从收到的有噪声干扰的信号中，准确地判断这是256种码元中的哪个。
这种解码技术难度很大，并且还必须使信噪比达到相应的数值（有时甚至无法做到）。因此一不能简单地认为，为了提高数据传输速率，可以让每个码元表示任意多个比特。
请注意，奈氏准则和香农公式的意义是不同的。奈氏准则激励工程人员不断探索更加一先进的编码技术，使每个码元携带更多比特的信息量。香农公式则告诫工程人员，在有噪声的实际信道上，不论采用多么复杂的编码技术，都不可能突破公式(2-2)给出的信息传输速率的绝对极限。由此可看出香农公式的重要意义。
自从香农公式发表后，各种新的信号处理和调制方法不断出现，其目的都是为了尽可能地接近香农公式给出的传输速率极限。在实际信道上能够达到的信息传输速率要比香农公
•47•式中的极限传输速率低不少。这是因为在实际信道中，信号还要受到其他些损伤，如各种脉冲干扰和在传输中产生的失真等。这些因素在香农公式的推导过程中并未考虑。
2.3物理层下面的传输媒体一传输媒体也称为传输介质或传输媒介，它就是数据传输系统中在发送器和接收器之间“的物理通路。传输媒体可分为两大类，即导引型传输媒体和非导引型传输媒体（这里的导“””引型的英文就是guided,也可译为导向传输媒体)。在导引型传输媒体中，电磁波被导引沿着固体媒体（铜线或光纤）传播；而非导引型传输媒体就是指自由空间，在非导引型传输媒体中电磁波的传输常称为无线传输。图2-5是电信领域使用的电磁波的频谱。
/(Hz)II低频1无线电1微波1红外线1}|\
\I可见光紫外线X射线iy射线f(Hz)10.4··/105106107__10810910101011101
:1013__1014=io1s_16J
Q光纤波段LFMFHFVHFUHFSHFEHFTHF图2-5电信领域使用的电硌波的频谱2.3.1导引型传输媒体1.双绞线一双绞线也称为双扭线，是最古老但又是最常用的传输媒体。把两根互相绝缘的铜导线
起，然后用规则的方法绞合(twist)起来就构成了双绞线。绞合可减少对相邻导线并排放在的电磁干扰。使用双绞线最多的地方就是到处都有的电话系统。几乎所有的电话都用双绞线
连接到电话交换机。这段从用户电话机到交换机的双绞线称为用户线或用户环路(subscriber
loop)。通常将
定数量的这种双绞线捆成电缆，在其外面包上护套。现在的以太网（主流一的计算机局域网）基本上也是使用各种类型的双绞线电缆进行连接的。
一在电话系统中使用的双绞线，其通信距离般为几公里。如果使用较粗的导线，则传输距离也可以达到十几公里。距离太长时就要加放大器以便将衰减了的信号放大到合适的数值（对千模拟传输），或者加上中继器以便对失真了的数字信号进行整形（对于数字传输）。
导线越粗，其通信距离就越远，但价格也越高。
当局域网问世后，人们就研究怎样把原来用千传送话音信号的双绞线用来传送计算机网络中的高速数据。在传送高速数据的情况下，为了提高双绞线抗电磁干扰的能力以及减少电缆内不同双绞线对之间的串扰，可以采用增加双绞线的绞合度以及增加电磁屏蔽的方法。
于是在市场上就陆续出现了多种不同类型的双绞线，可以使用在各种不同的情况。
无屏蔽双绞线UTP(UnshieldedTwistedPair)（如图2-6(a)所示）的价格较便宜。当数据•48•