入侵检测方法

一

般可以分为基于特征的入侵检测和基 千 异 常的入侵检测 两种。

基于特征的I DS 维护

一

个所有已知攻击标志性特征的数据 库。 每个特征是

一

个与某种

入侵活动相关联的规则 集 ， 这些规则可能 基 千单个 分组的首部字段值或数据 中 特定 比特 串 ，

一

或 者 与

系 列 分组有关。 当发现有与某 种 攻击特征 匹配的分组或 分 组序 列 时 ， 则认为可能检

测 到某种入侵行为。 这 些特征和规则通常 由网络安全专家生成 ， 机构的网络管理 员定制 并将

其加 入 到数据库中。

基于特 征的I DS 只能检测 已知攻击 ， 对于未知攻击则束手无 策。 基于异 常的I DS 通过观

察 正 常 运行的 网络流量 ， 学 习 正 常流量 的统计特性和规律 ， 当检测 到网络中流量的某种统计

规 律不 符合 正常情况时 ， 则认为可能发生了 入 侵行为。 例 如 ， 当 攻击者在对内网 主机进行

p i n g 搜索时 ， 或 导致ICMPp i n g 报 文突 然大量增加 ， 与正常的统计规律有明显不同。 但区分

正常流和统计异常流是

一

件非常 困 难 的事情。 至 今为 止 ， 大多数 部 署的 I DS 主要是基千特征

的 ， 尽 管某些I DS 包括了某些基于 异 常的特性。

不论 采用什么 检 测技术 都 存在

＂

漏 报

“

”

和

误报

“

情况。 如果

＂

＂

淜 报

率 比较高 ， 则

只能检溯到少量 的 入 侵 ， 给人以安全的假 象。 对千特定I DS , 可以通过 调整某些 阙 值来 降低

＂

”

＂

＂

＂

＂

漏报

率 ， 但同时会增大

误报

率。

误报

率太大会 导 致 大量 虚 假 警报 ， 网络管理 员
“

“

需要花费大量时间 分析报 警信息 ， 甚至会因为 虚 假 警报太多而对报 警

视 而不见

， 使I DS

形同虚 设。

7 . 7   一 些 未 来 的 发 展 方 向

本 章介绍了网络安 全 的 主要 概 念。 网络安 全是

一

个 很 大的领 域 ， 无 法 在 这 进行 深 入的

探讨。 对 于 有 志 于这

一

领域的读 者 ， 可 在 下面几 个方向做进

一

步的研 究 ：

(1 ) 椭 圆 曲 线 密码 ECC 目 前椭 圆 曲 线 密码已在T L S 1 .3 的握手 协 议中 占 据非常重要

的地位。 此外 ， 在 电子护照和 金 融系统 中也 大量使用椭 圆 曲 线 密码系统。 在互联网上已有许

多 关 千椭 圆 曲 线 密码的 资料。 限 千篇 幅 ， 无法在本 书中进行 介 绍。

( 2 ) 移 动安 全 (M obi l e S ecu rit y)  移动通信 带 来的 广 泛 应 用 （ 如 移 动 支 付 ， M obil e

Paym ent ) 向网络安 全提出了更高的要求。

(3) 量子密码(Qu antumCr yp t o grap h y)  量子计算机的到来将使得 目 前许 多使用中的密

码技 术 无 效 ， 后 晕子密码学(Post - Qu antumCr yp t o grap h y)的研 究方兴 未 艾。

(4 ) 商 密 九 号 算 法 S M9 为 了 降低公钥和 证 书 管 理的 复 杂性 ， 早 在 三 十多年前 提出的
标 识 密码( Id ent it y- Bas ed Cr yp t o grap h y) ， 现在又 被重视。 标识 密码把用 户的标识 （ 如 手机 号
码 ） 作 为公钥 ， 使得安 全 系 统 变得 易 千 部 署和管理。 200 8年标识 密码算法 正式 获得我国密
码管 理 局 签发 为商密 九 号算法 SM 9 。 此 算 法不需要 申 请数字 证 书 ， 适 用 千 互 联 网 应用的各

种新兴应用 的 安 全 保 障 ， 其应用前 景 值 得 关注。

本章的 重要概念

•  计算机网络上的通信面 临的威胁可 分为两大类 ， 即被动攻击 （ 如截获 ） 和 主动攻击

（ 如中断 、 篡改、 伪造）。 主 动攻击的类型有 更改报文流、 拒 绝服 务、 伪造初始化、

恶意程 序 （病 毒、 蠕 虫、 木 马、 逻辑炸 弹、 后门入侵、 流氓软件） 等。

•  计算机网络安全主要有以下

一

些内容 ： 机 密性、 端点鉴别、 信息的完整性、 运行的

•  366  •

