也 可 以 是硬件共 享 。 例 如 ， 互 联网上有许 多 服务 器 （ 就 是 一种 专 用 的 计算机） 存储 了 大量有
价值的电子 文 档 （ 包括 音 频和视频文件 ）， 可 供 上 网的用 户 很方 便地读取或 下 载 （ 无偿 或有
偿 ）。 由 于网络的存在 ， 这些资源好像就在 用 户 身 边一样 ， 使 用 非 常 方便 。

现在 人 们的生 活、 工作、 学习和 交 往 都 已 离 不 开 互 联网 。 设 想 一 下 ， 某 一 天 我 们 所在
城市的互联网突然瘫痪不能工作 了 ， 会出现什 么 结 果 呢 ？ 这 时 ， 我们 既不能上网查询有关的
资 料 ， 也无法使用 微信或电子 邮件与 朋 友及时交流信 息 ， 网 上购物也将完全停 顿 。 我们无法
购 买机票或火车票 ， 因 为 即 使 是在售票处工作的售 票 员 ， 也 无法通过互联网得 知 目 前还有多

少余票可供出售 。 我们 不能到银行存钱或取钱 ， 无法交纳水电费和煤气 费 等 。 股 市 交 易 也将

停 顿 。 在 图 书馆我们 检索不到所需要的图 书和 资 料 。 可 见 ， 人们的生活越依赖互联网 ， 互联
网的可 靠 性 也就越重要 。 现在 互 联网 已经成为社会最为重要的基础设施之 一 。

”

现在 常 常 可 以看到一 种新的提法 ， 即 “ 互 联网＋ ＂。 它的意思就 是 “ 互 联网＋各个 传 统 行
， 因 此 可 以 利 用 信 息 通信 技术和 互联网平台 来 创 造新的发展生 态 。 实 际 上 “ 互 联网 ＋ ＂
业
代表 一种新的经济形 态 ， 其特点就是把互联网的创新成 果 深 度 融 合 千经济社会各领域之中 ，
这就大大地提升 了 实体经济的创新力和生产 力 。 我们 也 必 须看到互联网的各种应 用 对 各 行 各

业的 巨大冲击 。 例 如 ， 电子 邮件迫使传统 的电报业务退出 市 场 ， 网络电话的普及使得传统的

长途电话 （ 尤其 是 国 际长途电话 ） 的通信 量 急剧 下 降 ， 对 日 用 商 品 快捷方便的网购造成 了 不
少实体商 店的停业， 网约 车的 问 世对出租车 行业产 生 了 巨大的冲 击 ， 网上支付的飞 速发展使
得很 多 银行的营业厅变得 冷冷清清 。 这些例 子 说 明 互联网应用 已 对 整个 社会的各领域产 生 了
很大的影 响 。

互 联网 也 给 人 们 带 来 了 一 些 负 面 影 响 。 有人 肆 意 利 用 互 联 网 传 播 计算机病 毒 ， 破坏 互
联网上数据的正 常传送和交换 ； 有的犯罪分子甚至利用 互联网窃取 国 家机密和盗 窃 银 行 或储

户 的钱财 ； 网 上欺诈或在 网 上肆意散布谣 言、 不 良 信 息和播 放 不 健康的视频节 目 也 时有发生 ；

有的青少年弃学而沉溺 于 网吧的网络游戏中； 等 等 。

虽然如 此 ， 但 互 联网的负 面影 响 毕 竞 还 是 次 要的 。 随 着 对 互 联网管理的加 强 ， 我们 可

以 使互 联网给社会带来正 面积极的作 用 成 为 互联网的主 流 。

由 千 互 联 网 已 经 成 为 世 界 上 最 大的 计算机网络， 因 此 下 面我 们 先 对 互联 网 进 行 一 下 概

述 ， 包括互联网的主 要 构件 ， 这样就可 以 对 计算机网络有一个最初步的 了 解。

1 .2  互联网概述

1 .2. 1  网 络 的 网 络

起源 千 美 国的互 联网 ＠现 已 发展成 为 世 界 上 最大的覆 盖全球的计算机网络。
我们 先给出关千网络、 互连网、 互联网 （ 因 特网 ） 的一 些最基本的概念 。

CD 注 ：

1 994 年 全 国 自 然科 学 名 词 审 定委 员 会 公 布 的 名 词 中 ，

interconnection network 是 “ 互连
internetworking 是 “ 网 际 互 连 ” [MINGCI94] 。 但 1 997 年 8 月 全 国 科学技 术 名 词 审 定 委 员 会 在 其 推 荐 名 （ 一 ） 中 ， 将
与 “ 互 连

网 络 ”,
internet,  internetwork,  interconnection  network 的 译 名 均推荐为 “ 互联网 ”， 而 在 注 释 中 说 ” 又称互连网 ”， 即 “ 互联网 ”
网 ” 这 两 个 名 词 均 可 使用 ， 但请注 意 ， “ 联
能用 “ 联接

并 不 是 同 义字 。 术语 “ 互 连 ” 一 定 不 能用 “ 互联 ”

代 替 。 “ 连接 ” 也 一定 不

interconnection 是 “ 互 连 ”,

和 “ 连

代 替 。

”

”

”

•  3 .

请 读者 注 意 ： 为 了 方便 ， 在 本 书 中 ，

“

”

网 络

往 往 就 是

“ 计 算机 网 络

＂

的 简 称 ， 而 不 是

表 示 电 信 网 或有 线 电 视 网 。

计算机 网 络 （ 简 称 为 网 络 ） 由 若 干 节 点 (node) CD和 连接 这 些 节 点 的 链路(link)组成 。 网 络
中 的 节 点 可 以 是计 算 机 、 集 线 器 、 交 换 机或路 由 器 等 （ 在后 续 的 两 章 我 们 将 会 介 绍 集 线 器 、
交 换 机和 路 由 器 等 设 备 的 作 用 ） 。 图 1 - l (a)给 出 了 一 个 具 有 四 个节 点 和 三 条 链 路 的 网 络 。 我
们 看 到 ， 有 三 台 计 算机通过三 条链路连接到 一 个 集 线 器 上 。 这 是 一个 非 常 简 单 的 计 算 机 网 络
（ 可 简 称 为 网 络 ） 。 又 如 ， 在 图 1 - l (b) 中 ， 有 多 个 网 络通 过 一 些路 由 器相 互 连 接 起 来 ， 构 成
了 一 个 覆盖 范 围 更 大 的 计 算 机 网 络 。 这 样 的 网 络 称 为 互 连 网 (internetwork或internet) 。 因 此 互
(network o f  networks) 。 用 一朵 云 表 示 一个 网 络 的 好 处 ， 就 是 可 以 先 不
连 网 是
考 虑 每 一个 网 络 中 的 细 节 ， 而 是 集 中 精 力 讨 论 与 这个 互连 网 有 关 的 一 些 问 题 。

网 络 的 网络

“

”

互 连 网 （ 网 络 的 网 络 ）

(a)

(b)

图 1 - 1 简 单 的 网 络(a)和 由 网 络构成 的互连网 (b)

请 读 者 注 意 ， 当 我 们 使 用 一 朵 云 来表 示 网 络 时 ， 可 能 会 有 两 种 不 同 的情 况 。 一 种 情 况
如 图 1 - l (a)所示 ， 用 云表 示 的 网 络 已 经 包含 了 网 络 中 的 计 算机 。 但 有 时 为 了 讨 论 问 题 的 方 便

（ 例 如 ， 要 讨 论 几 个 计 算 机 之 间 如 何进 行 通信 ） ， 也 可 以 把有 关 的 计 算 机 画 在 云 的 外 面 ， 如

图 1 -2 所 示 。 习 惯 上 ， 与 网 络 相 连 的 计 算 机 常 称 为主 机 (host) 。 在 互连 网 中 不 可 缺 少 的 路 由
器 ， 是 一种 特 殊 的 计 算 机 （ 有 中 央处 理 器 、 存储器 、 操 作 系 统 等 ） ， 但 不 能称 为 主 机 。

这 样 ， 我 们 初 步 建 立 了 下 面 的 基本概念 ：

图 1 -2 互 连 网 与 所连接 的主机

网 络 把许 多 计 算机连接在 一起 ， 而 互 连 网 则 把许 多 网 络通过 一 些 路 由 器 连接在 一起 。

与 网 络相 连 的 计算机常 称 为 主机 。

O 注 ： 根据 [MINGCI94]第 1 1 2 页 ， 名 词 node 的 标 准译 名 是 ： 节 点 08.078, 结 点 1 2 .023 。 再查 一 下 1 2.023 这一 节 是计算
机网络 ， 因 此 ， 在 计 算 机 网 络领域 ， node 显 然应 当 译 为 结 点 ， 而 不 是 节 点 。 但 不 知 由 千 何 种 原 因 ， 在 网 络 领 域 中 ， 标 准 译 名
“ 结 点 ” 一直未得到推广 。 考虑到 与 大 多 数 中 文 资 料 中 的 node 译 名 保持一 致 ， 本 书 从 第 8 版起也采用 “ 节 点 ”

这个非标准译 名 。

•  4 .

还有一 点 也 必 须 注意： 网络互 连 并 不 仅 仅 是 把 计算机简 单地在 物理 上 连 接 起 来 ， 因 为
这样做 并 不能达 到 计算机之 间 能够 相 互 交换 信 息的目的。 我们还必须在 计算机上 安 装 许 多 使

计算机能够 交 换 信 息的软件才 行 。 因 此 当 我们 谈 到网络互连时， 就 隐含地表 示在这些 计算机

上 已 经安 装 了 可正常工作的适 当 软件， 在 计算机之 间 可 以通过网络交换信 息 。

现在 使 用 智 能手机上 网 已 非 常 普 遍 。 由 千 智 能手机包 含 中 央 处理器 、 存 储 器 以 及操 作
系统 因 此， 从 计算机网络的角 度看， 连接在 计算机网络上的智 能手机也相 当 于 一个 主机 。
实 际上， 智 能手机 已远远不是个单 一功能的设备， 它 既是电话机， 同 时 也 是 计算机、 照 相机、
摄像机、 电视机 、 导航仪等综合 多 种 功能千一体的智 能机器 。 同理， 连接在 计算机网络上的
智 能电视机， 也是 计算机网络上的主机。

1 .2.2  互联 网 基础 结 构 发展 的 三个阶段

互 联网的基础 结 构 大 体 上 经 历 了 三个 阶 段的演进 。 但这 三 个 阶 段在 时 间 划 分 上 并 非 截

然分 开 而 是有部 分重 叠的， 这 是 因 为网络的演进 是逐步的， 而 并非在某 个 日 期发生 了 突变 。

第一 阶段是从单个网络 ARPANET 向 互连网发展的过 程 。

1 969 年美 国 国 防 部 创 建的第
一个分组交换网 ARPANET 最初 只 是 一个单个的分组交换网 （并不是 一个互连的网络） 。 所
有要连接在 ARPANET 上的主机都直接与 就近的节 点 交换机相 连 。 但到 了 20 世 纪 70 年代
中期， 人 们 已 认 识 到不可能仅 使 用 一 个 单独的网络来满足所有的通信 需求 。 千是 ARPA 开
始研 究 多 种网络（如 分组无线电网络） 互连的技术， 这就导 致 了 互连网络的出现， 成为现今
1 983 年 TCP/IP 协议成为 ARPANET 上的标准协议， 使得所有使用
互联网(Internet)的雏 形 。
TCP/IP 协 议的 计算机都能利 用 互连网相 互通信， 因 而 人们就把 1 983 年作 为互联网的诞 生 时

间 。

1 990年 ARPANET 正式宣 布 关 闭， 因 为它的实验任务 已 经 完 成 。

请读者注意以 下 两 个意思相 差很大的名 词 internet 和 Internet [RFC  1 208] :
以 小 写 字母 i 开 始的 internet （ 互连 网 ） 是一个通用 名 词 ， 它 泛指 由 多个计算机网 络互
连而成的计算机网络 。 在这些网络之 间的通 信 协 议 （即 通信 规 则 ） 可 以 任意选择， 不一 定 非
要使用 TCP/IP 协 议 。

以大写字母 I 开始的 Internet（互联 网 ， 或 因 特 网 ） 则 是一个专用 名 词 ， 它 指 当 前全球
最大 的 、 开放的 、 由 众 多 网络相互连接而成 的特定互连网 ， 它 采用 TCP/IP 协议族作 为通信
的 规则 ， 且其前身是美国 的 ARPANET 。

可 见 ， 任意把 几 个 计算机网络互 连 起 来 （不 管 采用 什 么 协 议 ）， 并能够 相 互 通信 ， 这样

构 成的是一个互连网(internet)， 而 不是互联网 (Internet) 。

第二 阶段的特 点 是建成 了 三级结构 的 互联 网 。 从 1 985 年起， 美 国 国 家科学基金 会 NSF
(National  Science  Foundation)就 围 绕六个大型 计 算机 中 心 建 设 计算机网 络， 即 国 家科学基金
网 NSFNET 。 它 是 一个三级 计算机网络， 分为主干 网 、 地 区 网 和校 园 网 （或企业 网 ） 。 这种
三 级 计算机网络覆 盖 了 全 美 国 主 要的大学和研 究 所 ， 并 且 成 为 互 联网 中的主 要 组 成 部 分 。

1 99 1 年， NSF 和 美 国的其他政府机构 开 始 认 识 到， 互 联网 必 将扩大其使用 范 围 ， 不应仅 限

千大学和研究机构 。 世 界 上的许 多 公 司 纷纷接入到互联网， 网络上的通 信 量 急 剧 增 大， 使 互

联网的容量 已满足不 了 需 要 。 于 是 美 国 政府 决定 把 互联网的主 干网 转 交给私 人 公 司 来经营，
并开始对接入互联网的单 位 收 费 。

1 992 年互联网上的主机超过 1 00 万 台 。

1 993 年互联网主

干网的速 率 提 高 到 45 Mbit/s  C T3 速 率 ） 。

•  5 .

为 什 么 要 使 用 这 种 三 级 结 构 呢 ？ 这 是 因 为 互 联 网 必 须能够 让 连接 到 互 联网 的所有用 户
都 可 以 相 互通信 。 但是一个普通的校 园 网 或 企业网 单靠 本 身 力 量 并 不可能做 到这一点 ， 因 为
要 实现 如 此 多的连接 需要 巨大的投 资 。 千是就出现 了 上面两层的地 区 网和主干网 。 地区 网 可

以 完成本地区 管辖范 围 内各 校 园 网 或 企业网 之 间的相 互通信 ， 而 主 干网 可 以 使 不 同地 区 之 间

的用 户 相 互通信 。

第三 阶段的特点是逐渐形成 了 全球范围 的 多 层 次 ISP结构 的互联 网 。 从 1993年开始 ，

由 美 国 政府 资 助的 NSFNET逐渐被若干 个 商 用 的互联网主干 网 替 代 ， 而政府机构 不再 负 责
互 联 网 的运 营 。 这 样 就 出 现 了 一 个 新的 名 词 ： 互 联 网 服 务 提 供 者 ISP(Internet Service
Provider)。 在许 多 情况 下 ， 互 联网 服务提供者 ISP就是一 个进行 商业活动的公 司 ， 因 此 ISP
又 常 译 为互联网服务提供 商 。 例 如 ， 中 国 电信、 中 国 联通和中 国 移 动 等 公 司 都 是我 国 最有名

的ISP。

互联网服务提供者 ISP可 以 从 互 联网 管理机构 申 请到很多 IP地址（互联网 上的主机都
必 须有 IP地址才 能上网 ， 这 一概 念我们将在第 4章的 4.2.2节 详细讨论 ）， 同 时拥有通 信 线
路 （大 ISP自 已 建造通信 线 路 ， 小 ISP则 向 电信 公 司 租 用 通 信 线 路 ） 以及路由器等连网 设备 ，
因 此任何机构和个 人 只 要 向 某 个 ISP交纳规定的费用 ， 就可 从 该 ISP获取所需 IP地址的租
“ 上网
就 是指 “（通过某 ISP获得的IP地址） 接
。 IP地址的管理机构 不会把单个的 IP地址零 星地分配给单个用 户 ， 而是把整块

用 权 ， 并可通过该 ISP接入互 联网 。 所谓

入互联网

”

”

的 IP地址有偿 租赁 给经 审 查 合格的 ISP。 由此 可 见 ， 现在的互联网 已不是某个单 个 组织所

拥有而 是 全 世 界 无 数大大小 小的ISP所共 同 拥有的， 这就是互联网 也 称 为

“ 网 络 的 网络

”

的

原 因 。

根据提供服务的覆 盖面积大小 以及所拥有的 IP地址数 目的不 同 ， ISP也 分为 不 同 层 次
的ISP :主 干 ISP、 地区 ISP和本地ISP。 目 前已经覆盖全球的互联网 ， 其 主 干 ISP只 有十 几
个 ， 但本地ISP有好几 十 万 个 。

主 干 ISP由几个专 门的公 司 创 建和维护 ， 服 务 面积 最大 （一般都能够覆 盖 国 家 范 围 ），
并 且还拥有高速主干网 （例 如 1 0Gbit/s或 更 高 ）。 不 同的网络运 营 商 都有 自 己的主干 ISP网

络， 并 且 可 以 彼 此 互通 。

地 区 ISP是 一 些较小的 ISP。 这些地区 ISP通过一 个 或 多 个主 干 ISP连接起来 。 它 们 位

千等级中的第二 层 ， 数据率也低 一些 。

本地 ISP给用 户 提供直接的服 务 （这些用 户 有时 也 称 为端 用 户 ， 强调 是末端的用 户 ）。

本地 ISP可 以 连接 到地 区 ISP,也 可直接连接到主干 ISP。 绝大 多 数的用 户 都 是 连接到本地
ISP的。 本地 ISP可 以 是 一个仅仅提供互联网 服务的公 司 ， 也 可 以 是一 个拥有网络并 向 自 己
的雇 员 提供服 务的企业， 或者是 一个运行 自 己的网络的非 营 利机构 （如学院或大学 ）。

图 1 -3是 具有三层 ISP结 构的互联网的概念示意图 ， 但这种 示意图 并不表示各 ISP的地

理位置关 系 。 图 中给出 了 主机 A经过许 多 不 同 层 次的ISP与 主机 B通信的示意图 。

随 着 互 联 网 上 数 据 流 量的急 剧 增 长 ， 人 们 开 始 研 究 如 何 更 快地转发分 组 ， 以及如 何 更

加有效和更加经济地利 用 网络资 源 。 千是 ， 互联 网 交换点 IXP(Internet eXchange Point)就应
运 而生 了 。

•  6 .

． ． ．六础，心＼ 飞础，心＼ 士

TC-.T> 、 本地 ISP 本 地 ISP

J.Il-,

校 园 网 校 园 网 三工 A勹 ． ． ．＼／

厂

举例 ： 主 机A ____.本 地 ISP一 地 区 ISP一 主干 ISP一 地 区 ISP一 本地 ISP---+ 主 机B

图 1 -3 具有三层 ISP结 构 的 互 联 网 的概念示 意 图

互 联网交换点 IXP 的主 要 作 用 就 是 允 许 两个网络直 接 相 连 并 交换分组， 而 不 需 要 再 通
过第三 个网络来转发分组 。 例 如 ， 在 图 1 -3 中右方的两个地区 ISP 通过 一 个 IXP 连接起来 了 。
这样， 主机 A 和主机 B 交换分组时， 就不必 再经过最 上层的主 干 ISP , 而 是直接在 两个地

区 ISP 之 间 用 高速链路对等地交换分组 。 这样就 使 互联网上的数据流量分布更加 合理， 同 时

也 减少 了 分 组转发的迟延 时 间 ， 降低 了 分组转发的 费 用 。 现在 许 多 IXP 在 进 行 对 等 交 换 分

组时， 都互相 不收 费 。 但本地 ISP 或地区 ISP 通过 IXP 向 高层的 IXP 转发分组时， 则 需要
交纳 一 定的费用 。 IXP 的结 构 非 常复杂 。 典 型的 IXP 由 一个 或 多 个网络交 换机组成 ， 许 多
ISP 再连接到这些网络交换机的相 关 端 口 上 。 IXP 常采用工作在数据链路层的网络交换机，

这些网络交换机都用 局 域网互连起来 。

据 [W-PCH] 2020年8月 的统 计 ， 全球 已经有 1 064 个 IXP , 其中我 国 拥 有 3 2 个 （北京 6
个， 上海 5 个 ， 广州 4 个， 香港 9 个， 台 湾8个 ）。 现在世 界 上较大的 IXP 的峰值吞吐量都

在 Tbit/s 的量级 。 例 如 建造在 德 国的法兰 克福的名 为 DE-CIX 的 IXP , 是 互联网在 欧洲的枢
纽， 2020年8月 统 计的峰值 吞 吐 量就 已 达 到7.72 Tbit/s 。

这里特别 要指出的是， 当 前 互联网上 最 主 要的流量就是视频文件的传送 。 图 1 -3 中左 上
角 所示的内 容提供者(content provider)是在 互联网上 向 所有 用 户 提供视频文件的公 司 。 这种

公 司 和前面提 到的 ISP 不 同 ， 因 为他们 并 不 向 用 户 提供互联网的转接服务， 而是提供视频内

容的服 务 。 由千传送视频文件产 生的流量非常大， 为 了 提 高 数据传送的效率， 这些公 司 都有

独立千互联网的专 门 网络（仅承载出入该 公 司 的服 务 器的流量 ） ， 并且能够和各级 ISP 以 及

IXP 相 连 。 这就使得 互联网上的所有用 户 能够更加方便地观看网上的各种视频节 目 。 现在许
多 ISP 已 不仅 向 用 户 提供互联网的接入服务， 而 且还提供信 息服务和一 些增值服务 。

互 联 网 已 经成 为 世 界 上 规 模 最大和 增 长 速 度 最 快的 计 笃机网络， 没有人能够 准 确 说 出
互联网究竟有多 大 。 互联网的迅猛发展始 于 20 世 纪 90年代 。 由欧洲 原子核 研 究组织 CERN
开发的万维 网 WWW (World  Wide  Web)被广泛使用在 互 联网上， 大大方便 了 广大非网络专
业人 员 对网络的使用 ， 成 为 互联网的这种指数级 增 长的主 要驱动 力 。 万维网的站点数 目 也 急
剧 增 长 。 互联网上准确的通信量是很难估 计的， 但有文 献 介 绍 ， 互 联网上的数据通信 量每月

•  7 .

约 增加 1 0 % 。 在 2005 年 互联网的用 户 数超过 了 1 0 亿， 在 201 0 年超过 了 20 亿， 在 201 4 年
已 接近 30 亿 ， 截止到 2019 年 3 月 底 ， 互联网的用 户 数 已超过 了 43 .8亿 。

1 .2.3  互 联 网 的 标准化工作

互 联网的标 准 化工作 对 互 联网的发展 起 到 了 非 常 重 要的作 用 。 我们 知 道， 标 准 化工作
的好坏 对一种 技术的发展有着很大的影 响 。 缺乏 国 际标准将会使技术的发展处于 比较混乱的
状态 ， 而 盲 目 自 由竞争的结 果很可能形成 多 种 技 术 体 制 并存且 互 不兼容的状态 （如过去 形成
的彩电三大制 式 ） ， 给 用 户 带 来 较 大的不方便 。 但 国 际标准的制 定 又是 一 个 非 常 复杂的问 题，
这里 既有很多 技 术 问 题， 也有很 多 属 千 非技 术 问 题， 如 不 同 厂 商 之 间 经济利 益的争夺 问 题等 。

标准制 定的时机也很重要 。 标准制 定 得过早 ， 由千技 术还没有发展 到成熟水平， 会使技 术 比

较 陈 旧的标准 限制 了 产 品的技术水平。 其 结 果 是 以 后 不得不再 次修订标准， 造成浪 费 。 反之，

若标准 制 定 得太迟 ， 也会使技术的发展 无 章 可循 ， 造成产 品的互 不兼容， 也 不 利 于 产 品的推

广 。

1992 年由千互 联网 不 再 归 美 国 政 府 管辖 ， 因 此 成立 了 一 个 国 际 性 组 织 叫 作 互 联 网 协会
(Internet Society , 简 称 为 ISOC) [W-ISOC] ， 以 便对 互联网进行全面管 理 以及在 世 界 范 围 内促
进 其 发展和 使 用 。 ISOC 下 面有一 个 技 术 组 织 叫 作 互 联 网 体 系 结 构 委 员 会 IAB (Internet
Architecture Board)(i) ， 负 责 管 理互联网有关协 议的开发 。 IAB 下 面又 设有两个工程 部 ：

( 1 ) 互联网工程部 IETF (Internet Engineering Task Force)
IETF 是 由 许 多 工作组 WG (Working  Group)组成的论坛(forum)， 具 体工作由互联网工程
指 导 小 组 IESG (Internet  Engineering  Steering  Group)管 理 。 这 些工作 组 划 分 为 若干 个 领 域
(area)， 每个 领域集中研 究 某 一 特 定的短 期和中期的工程 问 题， 主 要 针 对 协 议的开发和标准
化 。

(2) 互联网研究部 IRTF (Internet Research Task Force)
IRTF 是由一 些研究组 RG (Research  Group)组成的论坛， 具 体工作 由互联 网研究指导小
组 IRSG (Internet  Research  Steering  Group)管 理 。 IRTF 的任 务是研 究 一些需要长期考虑的 问
题， 包括互联网的一些协 议 、 应用 、 体 系 结 构 等 。

互 联 网在 制 定 其 标 准 上 很有特 色 ， 其 中的一 个很大的特点是 面 向 公 众 。 所有的互 联网
标准都是 以 RFC 的形 式在 互联网上发表的 。 RFC (Request For Comments)的意思就 是 “ 请求
。 所有的 RFC 文 档 都可 从 互联网 上免费 下 载[W-RFC]， 而且任何人都可 以 用 电 子 邮件
评论

”

随 时发表对 某 个 文档的意见或建议 。 这种 开 放方式对互联网的迅速发展影 响很大 。 但应注意，

并非所有的 RFC 文 档 都 是 互 联网 标 准 。 互联网 标准的制 定往往要花 费漫长的时 间 ， 并 且 是
一件非常慎重的工作 。 只有很少部分的 RFC 文 档 最 后 才能变成互 联网 标准 。 RFC 文 档 按发
表 时 间的先后编上序 号 （即 RFC XXXX , 这里的 xxxx 是阿拉伯 数 字 ） 。 一个 RFC 文 档 更新后
就使用 一 个新的编号 ， 并在 文 档 中指出原来老编号的 RFC 文 档 已 成 为 陈 旧的或被更新， 但
陈 旧 的 RFC 文 档 并 不会被删 除 ， 而 是 永远保 留 着 ， 供用 户 参考 。 现在 RFC 文 档的数量 增 长
得很快 ， 到 2020 年8月 RFC 的编号 就 已经达到8881 了 。

＠ 注 ： 最 初 的 !AB 中 的 A 曾 经 代 表 Activities （ 活动 ） 。 在 一些 旧 的 RFC 中 使 用 的 是这个 旧 名 词 。

•  8 .

制 定 互 联网的正式标准要经过 以 下三个 阶段：
( 1 ) 互联网草案(Internet Draft)一一互联网草 案的有效 期 只 有六个 月 。 在这个 阶段还不能

算是 RFC 文 档。

(2) 建议标准(Proposed Standard)一从这个 阶段开始就成为 RFC 文 档。
(3) 互联 网标准(Internet Standard)

如 果经过长期的检验 ， 证 明 了 某 个 建 议 标准 可 以
成 为 互联 网 标准 时 ， 就给它分配 一个标准编号， 记 为 STDxx , 这里 STD 是 “ Standard " 的
英 文缩 写 ， 而 “ xx " 是标准的编 号 （有时 也 写 成 4 位数编号， 如 STD0005 )。 一 个 互联网
标准可 以和 多 个 RFC 文 档 关联。

原 先 制 定 互联 网 标 准的过程 是 ：

“

”

一

“

草 案 标 准

”

一

“

互 联网 标准

”
。 由千

草案标准

”

草案标准
“

“

“

一

容 易 和成为 RFC 文 档 之 前的

互联网 草 案

”

混淆， 从 201 1 年 1 0 月 起取消 了

” 这个阶段 [RFC 64 1 0]。 这样， 现在 制 定 互 联网标准的过程 简 化 为 ：

“

建议标准

”

互 联网 标 准

”
。 在新的规 定 以 前就 已发布的草 案 标 准 ， 将 按 照 以 下 原 则 进行 处理： 若 已

建 议 标 准
“

达到互联网标准， 就 升 级 为 互 联网 标 准 ； 对 目 前 尚 不够互联网 标 准 条件的， 则 仍 称 为发布 时

的 旧 名 称

“

草 案 标 准

”
。 我 们 可 以 很方便地在网 上 查 到有哪 些 RFC 文 档 是 互 联网 标 准 [W­

RFCS]。 截止到 2019年 1 1 月 ， 互联网标准的最大编号 是 STD92。 可 见要成为 互 联网 标准还

是很不容 易的。

除 了 建议标准和互联网 标准 这两 种 RFC 文 档 ， 还有三种 RFC 文 档 ， 即 历 史的、 实验的

和提供信 息的 RFC 文 档。 历 史的 RFC 文 档 或者是 被 后 来的规约 所取代， 或者是从未达到必

要的成熟等级 因 而 始 终未变成为互联网 标准。 实 验的 RFC 文 档 表 示其工作 处千正在 实验的

情 况， 而 不能够在任何实用的互 联网 服务 中 进 行 实 现。 提供信 息的 RFC 文 档 包括与 互联网
有关的一般的、 历 史的或指导的信 息。

RFC 文 档的数量很大， 为 便 于 查找， 最好 利 用 索 引 文件 “ RFC INDEX "  [W-RFCX]。 这
个索 引 文件一 直在不 断 更新， 它 给出 了 迄今 已发布的所有的 RFC 文 档的标题 、 发表 时 间 、
类 别 ， 以及这个 RFC 文 档 更新 了 哪个老的 RFC 文 档 ， 或者被在 它 以 后发表的哪 个 RFC 文

档 更新 了 。 这个文件按 RFC 编号的顺序是大编号在前而小编号在 后 ， 也 就是把最新编号的

RFC 文 档 放在 最前面， 便千大 家 最 先看到最新的 RFC 文 档。

1 . 3  互 联 网 的 组成

互 联网的拓 扑 结 构 虽然非 常 复 杂 ， 并 且在地理上 覆 盖 了 全 球 ， 但从 其

工 作 方式 上看， 可 以 划 分 为 以 下 两大块：

视频讲解

( 1 ) 边缘部分 由所有连接在 互 联网 上的主机组成。 这 部 分 是 用 户 直接使 用 的 ， 用 来进

行通信 （传送数据 、 音 频或视频） 和 资 源共享。

(2) 核心部分 由大量网络和连接这些网络的路由器组成。 这 部 分 是 为 边缘部分提供服

务 的 （提供连通性和交换 ）。

图 1 -4 给出 了 这两 部 分的示意图。 下 面 分 别 讨 论 这 两 部 分的作 用 和工作 方 式。

•  9 .

