第 9 章 无线 网络和 移动 网 络

近 几十 年 来， 无线 蜂 窝 电话 通信 技 术 得到了 飞 速发展 。 现在移 动 电话数已经 超 过了 发
展 历 史 达一 百 多 年 的固 定电话 数。 据 I TU 的统计 ， 在 2015 年 ， 全 世 界 移 动 电话的普 及率
已 达到 96 .8% [W- I TU]， 大 大超 过了 当 时固 定电话 14.5％的普 及率。 据工信 部 2020年 上半 年
的统计 ， 我 国 的移 动 电话用户已超 过15 . 9亿 户， 也 大大超 过了固 定电话的用户数 1.88亿 户
（固 定 电话的总 数仍 在逐 年 下 降 ）。

对移 动 通信的 这种需 要也 必 然反 映 到计 算 机 网 络中。 人 们 也 希 望 能够 在移 动 中使 用计

算 机网 络。 如果 说， 互联网 在过去 曾 是 PC 互联网， 那么现在就应 当 是移动互联 网 了。

由于 无线 网络 和移 动 网络的数据链路层与传 统 的有 线 互联网的数据链路层 相差 很大 ，

因此 有 必要单 列一 章 来讨 论 这个问题 。

本 章 先讨论无线 局 域 网 WLAN , 其重点 是无线 局 域 网 MAC 层协 议载波 监 听多点接 入／
碰撞避 免 CSMA /CA 的 原理； 接着对无线 个人 区 域 网 W PAN 和无线城域 网 WMAN 进行简
单的介 绍 ； 最后 简要介绍 一 下蜂 窝 移动 通信 网 。 本 来， 这种蜂 窝 移 动 通信 网属 于 通信领域 的
内容 ， 与计算 机网络并 无关联。 但 是随 着 技 术的 发展 ， 情况 发生 了 根本 的 变化 ： 蜂 窝 移动 通
信网已演 进到全 部 使 用 I P技 术 。 按照计算 机网络对主 机的 定义 ， 现在的智 能手 机已经 变成
了 计 算 机网 络上的主机 。 因此 在本 书 中也 应对无线 蜂 窝 通信 网进行适 当的介 绍 。

本 章 最重 要的内容 是：
( 1) 无 线 局 域 网的 组成 ， 特 别是 分配 系 统 DS(D istribution Sy stem) 和接入点 A P(A ccess

Point)的作 用。

(2) 无线 局 域 网使 用的 CSMA /CA 协 议 （弄清与载波 监 听 多点接 入／碰撞检 测 CSMA/CD

的区 别） 和 无线 局 域 网 MAC 帧 使 用的几种地址 。

(3) 蜂 窝 移动 通信 网的基本概念 以及与 互联网 互 连 的方法。

9. 1  无线局域网 WLAN

在局 域 网刚 刚 问 世 后 的一 段 时间， 无线 局 域 网的 发展 比 较 缓 慢 ， 原 因是价格 贵 、 数据
传 输速率低、 安 全 性较差 ， 以及使用登 记手续复杂 （ 使 用无线 电 频 率 必须得到有关 部 门 的批
准）。 但 自 20 世 纪 80 年代末 以来， 由千 人们 工 作 和生 活节奏 的加快 以及移 动 通信技 术 的飞
速发展 ， 无线 局 域 网也就逐步进入市 场。 无线 局 域 网提供 了 移动接 入的功能 ， 这就 给许多 需
要发送数据但 又 不能坐 在办 公室 的工 作 人 员提供 了方便 。 当一 个工厂跨越 的面积 很大 时， 若
要将 各 个部门 都用电 缆 连接成 网， 其费 用可能 很高； 但 若使 用无线 局 域 网 ， 不 仅节省 了投 资 ，
另外 ， 当大量持 有便携式计算机 的用户 在一 个地方同时要求 上 网
而 且建 网的速度也会较快 。
时（如 在图书 馆或股 票交易 大厅 里）， 若 用电 缆 连 网， 恐 怕 连铺 设电 缆 的位 置 都很难找 到。

而用无线 局 域 网 则比较容 易 。 由千手 机普 及率日 益 增 高 ， 通过无线 局 域 网接 入到互联网已成
为当今 上网 最常 用的方式 。 无线 局 域 网常 简写 为WLAN (Wi reless L ocal  A rea Netw ork) 。

请读者注意， 便携站 (portable station) 和移动站 ( mobile station)表示 的意思 并 不一 样。 便

•  405  •

